版权信息

书名：科技创新“双循环”⽣态系统：基于粤港澳⼤湾区的实践与探索 主编：张寒旭 罗梦思 韦⽂求 副主编：盘思桃 出版社：电⼦⼯业出版社 出版时间：2023-10-01 ISBN：9787121464034

本书由电⼦⼯业出版社有限公司授权掌阅科技电⼦版制作与发⾏

版权所有·侵权必究

内容简介

在新发展格局下，本书以创新资源的流动和配置为切⼊点，阐述科技创新“双循环”⽣态系统的 构成和运⾏机理。本书以粤港澳⼤湾区为例，深⼊探索构建科技创新“双循环”⽣态系统的现实基础 与存在的问题，在借鉴世界三⼤湾区创新发展经验的基础上，提出构建以“⼴深港”“⼴珠澳”科技创 新⾛廊为轴的科技创新国内循环系统，实现⾃主创新能⼒提升；构建以“⼀带⼀路”为核⼼的科技创 新国际循环系统，形成⾼⽔平的开放创新格局；从构建多元、长效的基础研究投⼊机制，企业主导 的关键核⼼技术攻关机制，更加灵活的科技成果转化机制，科学有效的⼈才引进培育机制，公平开 放的创新环境保障机制等⽅⾯，探讨实现科技创新国内国际双循环互促发展的动⼒机制。

FORWORD

前⾔

国家提出构建以国内⼤循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。加快科技⾃⽴⾃ 强是确保国内⼤循环畅通、塑造我国在国际⼤循环中新优势的关键。坚持科技⾃⽴⾃强不是闭关⾃ 守，在当今国际分⼯越来越细的⼤环境下，没有哪个国家能独⾃承担从基础应⽤研究到产品⽣产研 发的各个环节，在坚持科技⾃⽴⾃强的同时，还要积极融⼊全球创新⽹络。因此，科技创新本⾝也 要形成国内国际“双循环”，即以科技创新国内循环实现科技⾃⽴⾃强，以科技创新国际循环构建⾼ ⽔平的开放创新格局。构建科技创新“双循环”⽣态系统是坚持⾃主创新与开放合作的辩证统⼀，只

有⽴⾜于⾃主发展的基⽯，以全球视野谋划和推动科技创新，扩⼤科技领域开放合作，充分利⽤全 球创新资源，才能实现⾼⽔平的科技⾃⽴⾃强。

本书基于系统论思想，构建了科技创新“双循环”⽣态系统模型，并对该模型的构建机理和运⾏ 动⼒进⾏了详细阐述，厘清了创新⽣态系统中的主体⾓⾊、资源和要素的流动、主体的互动关系和 动⼒机制等关键问题，同时将理论研究应⽤到了粤港澳⼤湾区的创新发展实践中。粤港澳⼤湾区是 中国对外开放程度最⾼、经济活⼒最强、科技创新⽔平最⾼的地区之⼀，肩负着打造“具有全球影 响⼒的国际科技创新中⼼”的历史重任。我们希望以粤港澳⼤湾区为研究对象，探讨科技创新“双循 环”⽣态系统的建设路径，为解决粤港澳⼤湾区国际创新资源循环受阻、粤港澳三地创新资源流动 存在⾏政壁垒、内部创新资源分布不均等问题，实现粤港澳⼤湾区协同创新发展提供决策⽀撑，也 为其他地区营造良好的创新⽣态、提升区域创新能⼒提供经验借鉴。

本书共6章。第1章重点阐述了创新⽣态系统的概念、创新资源的配置，以及科技创新“双循环” ⽣态系统的相关概念与研究综述，由盘思桃、黄容、徐瑞执笔。第2章对科技创新“双循环”⽣态系 统的构建展开理论分析，提出科技创新“双循环”⽣态系统模型，阐述该模型的构建机理，由张寒 旭、徐瑞执笔。第3章应⽤SWOT模型分析粤港澳⼤湾区创新⽣态系统⾯临的发展机遇、挑战，以 及该系统的核⼼优势和突出短板，由韦⽂求、封春⽣、张树锋执笔。第4章重点分析旧⾦⼭湾区、 纽约湾区和东京湾区的创新⽣态系统的建设经验，为粤港澳⼤湾区创新⽣态系统的构建提供借鉴和 启⽰，由刘洋、陈诚、张树锋执笔。第5章探讨粤港澳⼤湾区科技创新“双循环”⽣态系统的建设路 径，总结梳理了粤港澳⼤湾区“9+2”城市的科技创新资源，研究分析了“⼀带⼀路”沿线主要国家的 创新资源与科技合作需求，提出构建以“⼴深港”“⼴珠澳”科技创新⾛廊为轴的科技创新国内循环系 统、以“⼀带⼀路”为核⼼的科技创新国际循环系统，由张寒旭、罗梦思执笔。第6章研究粤港澳⼤ 湾区科技创新“双循环”⽣态系统的建设保障机制，包括基础研究投⼊机制、关键核⼼技术攻关机 制、科技成果转化机制、⼈才引进培育机制、创新环境保障机制，由张寒旭、张会勤执笔。此外， 张寒旭负责本书的总体策划、审稿，罗梦思、韦⽂求负责统稿，盘思桃、张会勤、陈诚负责整理与 修编。

编者在本书的成稿过程中参阅了很多政府部门的发展规划、总结报告和⽂献资料，获得了⼴东 省科学技术厅⼀⼿材料的⽀持，在此⼀并表⽰感谢。创新是引领发展的第⼀动⼒，在新发展格局的 背景下，研究科技创新“双循环”⽣态系统正当其时，我们将以此为切⼊点深⼊开展区域创新研究， ⼒争在总结经验的基础上实现理论创新，再应⽤理论指导区域创新实践。

张寒旭 2023年3⽉21⽇

第1章

绪论

“双循环”新发展格局是我国根据形势适时提出的重要发展思路，科技创新“双循环”⽣态系统 是“双循环”新发展格局的重要⽀撑系统，因⽽我们需要根据“双循环”新发展格局这⼀发展思路重 新审视科技创新“双循环”⽣态系统，包括审视科技创新“双循环”⽣态系统中创新主体的⾓⾊、创 新资源和要素的流动、创新主体的互动关系和体制机制的⽀撑等，研判“双循环”新发展格局对科 技创新的新要求，以及如何建⽴适应“双循环”新发展格局的科技创新“双循环”⽣态系统。

当前全球贸易遭遇“寒流”，逆全球化、贸易保护主义、政治保守主义等浪潮⽇益加剧，美国实 ⾏经济单边主义和贸易施压政策，使得我国的制造业⾯临美国等发达国家和⼀些发展中国家的双重 挤压，产业链、供应链的循环受阻，利⽤外部资源的难度加⼤，国家提出构建以国内⼤循环为主 体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。习近平总书记指出：“只有把核⼼技术掌握在⾃⼰⼿ 中， 才能真正掌握竞争和发展的主动权， 才能从根本上保障国家经济安全、 国防安全和其他安 全。”习近平总书记还指出：“要深化国际交流合作，充分利⽤全球创新资源，在更⾼起点上推进⾃ 主创新，并同国际科技界携⼿努⼒为应对全球共同挑战作出应有贡献。”可见，要充分发挥科技创 新对经济“双循环”新发展格局的推动作⽤，⾸先要实现科技创新“双循环”，即以科技创新国内循环 实现科技⾃⽴⾃强，以科技创新国际循环构建⾼⽔平的开放创新格局。

粤港澳 ⼤ 湾区是我国对外开放程度最 ⾼ 、 经济活 ⼒ 最强的地区之 ⼀ ， 区域创新能 ⼒ 强， 在 ⾦ 融、现代服务业、智能制造等⽅⾯具有显著优势，肩负着打造“具有全球影响⼒的国际科技创新中 ⼼”的历史重任。以粤港澳⼤湾区为研究对象探讨科技创新“双循环”⽣态系统的建设路径，对完善 区域创新理论与实践具有重要意义。

⼀是有利于完善区域创新理论体系。区域创新是知识和信息等要素不断流动和互动⽽形成的结 果，“双循环”新发展格局将显著改变这些创新要素的流动⽅向和互动模式。因此，我们需要从国内 外创新要素优化配置的视⾓构建区域创新⽣态系统，探讨创新⽣态系统中各个利益主体之间、创新 链各个环节之间采⽤何种配置模式、路径、机制才能实现创新资源⾼效整合，快速形成有利于加快

关键技术“补短板”“锻长板”的科技创新模式和新型的国际科技创新合作模式，这对于完善区域创新 理论体系、推动创新⽣态系统实现良性持续发展具有重要的理论意义和现实意义。

⼆是有利于⽀撑粤港澳⼤湾区协同创新发展。长期以来，粤港澳⼤湾区⾯临着国际创新资源循 环受阻、粤港澳三地创新资源流动存在⾏政壁垒、内部创新资源分布不均等问题，迫切需要以系统 的、多维度的视⾓去研究如何实现协同创新发展。构建粤港澳⼤湾区科技创新“双循环”⽣态系统， 使得科技创新⽣态系统的⽬标、任务、结构和资源配置符合“双循环”新发展格局的要求，引导资源 要素实现跨区域流动，促进创新资源合理分配和重组，对提⾼粤港澳⼤湾区的资源利⽤效率、实现 创新协同发展具有重要意义。

三是为其他地区的创新⽣态建设提供可借鉴的经验。“双循环”新发展格局是⾃⽴与开放协同的 战略载体。基于系统论思想，构建科技创新“双循环”⽣态系统，搭建新发展格局下科技⾃⽴⾃强与 开放创新有机协同的理论框架，厘清科技创新⽣态中的主体⾓⾊、资源和要素的流动、主体的互动 关系和动⼒机制等，能够为其他地区营造良好的创新⽣态、提升区域创新能⼒提供经验借鉴。

1.1 创新⽣态系统

国内外学者主要从创新⽣态系统的内涵、构成要素、评价、共⽣演化等⽅⾯展开研究。Cooke （2004）认为，区域创新⽣态系统是由在特定地理空间内的企业、研究机构、⾼校等组织，通过相 互交流、 相互分 ⼯ ⽽ 构成的区域性创新 ⽹ 络系统。 张运 ⽣ 等（2020）、 刘兵等（2019）、 徐君等 （2020）分别从技术标准、 ⼈ 才配置、 资 ⾦ 等 ⽅ ⾯ ， 探讨创新要素对创新 ⽣ 态系统构建的影响。 Leydesdorff（1998）、祁明等（2009）、李晓娣等（2020）、解学梅等（2021）分别通过构建三螺 旋评价模型、TRIZ理论模型、共⽣度模型、⽣态位适宜度模型对创新⽣态系统进⾏评价和实证研 究。 温科等（2020）基于创新与产业的深度融合探讨如何优化区域创新系统。 基于以上学者的研 究，我们将创新⽣态系统的定义总结如下。

1.1.1 创新⽣态系统的定义

创新⽣态系统是⼀定区域内多元利益主体与创新环境构成的有机整体，是由多元利益主体之间 协同互动所形成的复杂⽹络创新组织模式。多元利益主体之间进⾏深⼊合作，实现资源的⾼度整 合，产⽣系统叠加的⾮线性效应。创新⽣态系统是涵盖了创新主体、创新组织、创新资源、创新环 境、创新集群和产业集群的相互关联的⼤环境，实现了资源的共享互补、相互依存、相互促进。

1.1.2 创新⽣态系统的特征

在创新⽣态系统中，各创新主体输⼊或输出与创新相关的物质和信息，积极主动地进⾏创新活 动。各创新主体与创新环境之间，通过技术、信息、资⾦、⼈才的流动相互影响、相互制约，形成 ⼀个协同演化、创新开放的复杂系统。创新环境为创新主体提供外部⽀持，如创新资源、创新基础 设施、创新政策等。与⼈们⽇常所说的“创新体系”不同，创新⽣态系统强调各要素在地理位置上的 依赖性，其发展是⼀个⾃然的演化过程。在这个系统中，各要素⾯临共⽣的基础条件，彼此相对稳 定和独⽴，同时又相互依赖。在创新⽣态系统的形成和发展过程中，创新主体的数量由少到多，种 类由单⼀到多样，主体间的关系由简单到复杂，其辐射范围逐步向外扩展。创新⽣态系统不是封闭 的，受外部环境的影响，其会和外部产⽣物质、信息及能量的交流。从整体来看，创新⽣态系统内 各创新主体间的相互作⽤、系统内外的物质交流，使得系统内各创新主体始终处于动态之中。

创新⽣态系统具有⽣态系统的⼀般特性，即整体性、层次性、耗散性、动态性、复杂性和交互 性，如表1-1所⽰。

表1-1 创新⽣态系统的特性

除了⼀般特性，创新⽣态系统还有⼀些独有的特性。在创新⽣态系统中，创新主体之间的关系 不仅表现在地理位置上的相近，还表现在技术、⽂化、⼈⼒资源等多⽅⾯的⾼度相似，信息传输速 度极快。创新主体之间的关系超出了⼀般意义上的市场合作关系，创新主体在⽂化、⾏为模式、发 展理念等⽅⾯形成了对彼此的⾼度认同感，这种密切关系不像企业组织关系那样紧密，但又强于市 场关系。在创新⽣态系统中，⽹络效应明显，整体产⽣的经济效益远⼤于单个组织的效益之和，整 体抗风险能⼒很强。

1.1.3 创新⽣态系统的分类

创新⽣态系统的类型划分相对多元。从区域的⾓度划分，创新⽣态系统可以分为国家创新⽣态 系统、城市创新⽣态系统等，也可以分为产业创新⽣态系统和企业创新⽣态系统。

国家创新⽣态系统：国家创新⽣态系统是⼀个跨⾏业、跨组织、跨地域，由若⼲组织进⾏创新 或⾃主创新，并且能不断地⾃⾏繁衍⽣息的创新⽣态系统，也是创新组织、创新体制或制度等⼀系 列创新形式的基本载体。⼀个国家的所有创新主体都是该系统的有机组成者。中国的创新⽣态系统

是实现中华民族科技强国的基体，从早期科学家所建⽴的零星创新点，到如今错综复杂的创新⽣态 体，完成了从点—线—⾯—体的演进过程。当前中国的创新⽣态系统主要包括：⼀是科研院所主导 的创新⽣态系统，如中国科学院等专业性实体科研机构所构成的系统；⼆是⾼校主导的创新⽣态系 统，如清华⼤学、北京⼤学这样的综合研究型⼤学所构成的系统；三是企业主导的创新⽣态系统， 主要是由⼤型国企和民营企业组建的创新组织所构成的创新⽣态系统；四是个体主导的创新⽣态系 统，主要表现为以微创新为主的零散式创新。

城市创新⽣态系统：城市创新⽣态系统可以表⽰为城市创新的扩散效应和科技产业的聚集效应 的⽮量集合，以及⼀个独特的包括科技、经济、社会结构的⾃组织创新体系和相互依赖的创新⽣态 系统。创新的聚集能⼒和扩散能⼒是体现城市的创新规模与竞争实⼒的两个侧⾯，也是城市创新域 和产业系统链范围的决定性因素。因此，以城市创新⽣态系统为核⼼节点、以科技产业和创新企业 为组织节点的创新⽣态系统和⽹络群，将在协同创新中进⼀步连接城市的各个创新节点（政、产、 学、研等），构成创新系统⽹络，并融⼊区域创新系统、国家创新系统的系统结构。这包括联合办 公空间、研究机构、⽀持创新的政府政策，以及对在特定城市或区域内的初创企业开放的创业竞赛 等。

产业创新⽣态系统：产业创新⽣态系统是指⼀个区域内或者跨区域的某个产业，在相关物质条 件和⽂化环境下的各种创新群落之间及其与创新环境之间，通过知识传播、技术扩散、信息循环， 形成的具有⾃适应与修复、学习与发展等功能的开放且复杂的⼤系统。产业创新⽣态系统的实质是 “五链”的融合，“五链”是指产业链、创新链、⾦融链、服务链、价值链。其中，产业链是该系统的 核⼼链条，该系统基本由本地初创公司、个体企业家、⼤型公司和风险投资家等参与者组成。

企业创新⽣态系统：企业创新⽣态系统以企业为核⼼研究对象，重点强调如何优化和加强资源 整合能⼒，进⽽变⾰原业态、发展新业态。企业创新⽣态系统是最⼩单元的创新⽣态系统，是其他 系统形成和发展的基⽯。企业创新⽣态系统的组成部分包括专门的创新实验室、引⼊新思路的外部 顾问、进⾏创新合作的互补公司。

1.2 创新资源的配置

20世纪80年代以来，学者们⼗分关注创新资源的配置问题：在宏观政策⽅⾯，主要围绕政策对 创新资源配置的影响、 作 ⽤ 、 效果等开展研究；在区域效率 ⽅ ⾯ ， 主要基于CCR-BCC模型、 BPANN-IGA⽅法、遗传算法等，开展区域创新资源配置效率和配置⽔平评价、配置能⼒测算，以

及区域创新资源的差异和配置模式等⽅⾯的研究；在微观⽅⾯，主要以企业为主体，以其研发资源 的优化配置为 ⽬ 标， 从多个视 ⾓ 对创新主体 ⾏ 为的影响因素进 ⾏ 分析；在配置机制 ⽅ ⾯ ， 李健 （2013）、刘玲俐等（2009）从市场机制、运⾏机制、整合机制和协同机制等⽅⾯进⾏了探讨；在 国际创新资源引进⽅⾯，张永伟（2017）对国际创新资源的引进模式和政策开展了研究。

1.2.1 创新资源的特征

创新资源是开展科技创新活动、 促进经济和社会发展的物质基础， 包含创新 ⼈ 才、 投 ⼊ 的资 ⾦、物化资源、信息资源等基础要素，具有战略性、稀缺性、流动性、区域性和衰退性等特征。其 中，战略性是赋予创新资源新内涵的主要特征，反映创新驱动经济和社会发展的特点；稀缺性和流 动性是创新资源的固有特征；区域性是从空间分布的⾓度反映创新资源的特征；衰退性反映了创新 资源发挥作⽤存在着有效时间。

1.2.2 创新资源配置的⽬标及原则

创新资源配置系统是⼀个有机系统，主客体之间要相互适应和匹配，形成更加⾼级有序的整体 结构，使系统的整体功能发⽣质的飞跃。创新资源配置需要遵循三个原则：需求导向性、引领导向 性、链条导向性。需求导向性是指在不同发展时期对技术创新的需求存在明显差异，要⽴⾜于经济 发展⾃⾝的特点和现阶段的发展需求配置创新资源；引领导向性是指基于创新资源的稀缺性，配置 创新资源⼀定不是“补短板”，⽽是“扬长项”，要想真正发挥创新资源对⾼技术产业的推动作⽤，就 要围绕具有⽐较优势的主导产业进⾏创新资源配置，有针对性地布局实验室、产业技术研究院、院 ⼠⼯作站、科创产业引导基⾦、技术供应商和服务商等创新资源；链条导向性是指在⼀个产业链条 中，不同的产业环节对创新资源的需求存在差异，要结合产业链不同环节的差异化需求来配置创新 资源。例如，研发端产业需要⼤量的技术投⼊，⽣产端产业需要创新型⼈才和产业投资资⾦，流通 端产业则对商品的推⼴与应⽤有更多的需求。

1.2.3 创新资源的配置模式

创新资源的配置模式主要包括学研资源开放模式、⾏业资源集聚模式、孵化基地资源协同模式 和中介机构资源整合模式。学研资源开放模式是指推进⾼等院校和科研机构的创新资源对社会有序 开放，促进⾼等院校、科研机构的创新资源与相关产业和企业的⾼度融合与优势互补；⾏业资源集 聚模式是指新兴产业的集聚或⾼技术产业的集聚，形成结构完整、系统健全、环境⽀持、充满活⼒ 的体系，产⽣协同效应和集聚效应；孵化基地资源协同模式的核⼼作⽤在于整合各类优势资源，为 企业提供各种专业⽀持和公共服务，加速创新成果的产⽣和转化，促进企业不断成长壮⼤；中介机 构资源整合模式是指有效整合促进科技与市场经济相衔接的中介服务机构资源，充分发挥各成员的 优势，实现优势互补、资源共享，进⼀步开拓服务领域，拓展服务市场，建⽴和完善服务规范。

1.3 科技创新“双循环”⽣态系统

1.3.1“双循环”新发展格局

国内学者主要从“双循环”新发展格局与科技、产业发展的相互促进作⽤，构建“双循环”新发展 格局的影响因素和路径选择等⽅⾯开展研究。⼀是探讨“双循环”新发展格局与科技、产业发展的相 互促进作⽤。徐海龙、陈志（2021）提出，科技创新作为引领发展的第⼀动⼒，在投资、消费、供 给、需求、开放合作等诸多领域为应对经济“双循环”新发展格局提供强有⼒的⽀撑。曹⼩勇、李思 儒（2021）提出我国应构建数字服务业的“双循环”新发展格局。⼆是研究“双循环”新发展格局的影 响因素与实施路径。陈⽂玲（2020）认为构建“双循环”新发展格局的重中之重是要有顺畅的物流体 系。李猛（2020）认为要以消费促进国内经济循环，重塑和完善内循环产业链，同时以“⼀带⼀路” 倡议为契机开拓海外市场。王娟娟（2020）认为我国要加强与“⼀带⼀路”沿线国家在农业产业链、 钢铁产业链、旅游产业链上的合作，发挥国内国际“双循环”的作⽤。

1.3.2 科技创新“双循环”

基于“双循环”新发展格局， 学者们提出科技创新“双循环”的概念， 并结合 ⾃ 主创新与开放创 新、创新⽣态理论，探讨科技创新“双循环”的实施路径和作⽤机制。谢科范（2021）认为科技创新 本⾝也要形成国内国际两个循环。雷⼩苗等（2022）从科技⾃⽴⾃强与开放创新的协同发展⾓度探 讨科技创新的“双循环”新发展格局。杨中楷等（2021）认为科技创新“双循环”指的是在开放、共享 的国际⼤环境中，既将关键核⼼技术掌握在⾃⼰⼿中，又融⼊全球科技创新的整体格局，提出基于 技术科学的科技创新“双循环”实现路径。任声策（2020）基于科技创新⽣态系统的理论，重点探讨 了科技创新“双循环”⽣态系统中主体⾓⾊、资源和要素的流动，以及主体⾓⾊的互动关系和机制的 ⽀撑等。陈劲等（2021）提出要从创新政策体系、区域创新体系、企业创新模式三重视⾓构建“双 循环”新发展格局下的科技创新体系。

1.3.3 科技创新“双循环”⽣态系统的定义

基于上述学者的研究，应⽤创新⽣态理论，我们认为科技创新“双循环”⽣态系统是指创新主体 和创新组织通过与创新环境相互作⽤，形成的相互依存、协同创新的⽹络关系，从⽽完成国内和国 际⼈才、技术、资本、知识等创新要素的“双循环”流动，实现价值创造。按照国内和国际的创新资

源在创新⽣态系统中的流动和配置，我们将科技创新“双循环”⽣态系统分为国内循环系统和国际循 环系统。

1.4 粤港澳⼤湾区的创新发展研究

近年来，研究粤港澳⼤湾区创新发展领域的学者不断增多，研究视⾓主要涵盖协同创新研究、 创新 ⽣ 态研究和创新能 ⼒ 评价研究等。 ⼀ 是协同创新研究。 林先扬等（2019）、 汪云兴等 （2018）、李铁成等（2021）分别从对接全球创新资源、创新链与产业链融合、协同创新政策体系 构建等视⾓探讨粤港澳⼤湾区的协同创新问题。⼆是创新⽣态研究。杨明和林正静（2021）以创新 ⽣态系统理论为基础，结合“四链”融合发展的理论，提出⼀种跨组织、共⽣式的协同创新发展新范 式。刘璟（2021）指出，通过完善以“知识经济—参与主体—商业经济”为循环的⽣态重构机理，构 建粤港澳⼤湾区的产业集群创新⽣态价值⽹。李应博和周斌彦（2020）指出，建设⾼质量的创新⽣ 态系统是粤港澳⼤湾区构建湾区治理范式的重要视⾓。三是创新能⼒评价研究。覃艳华和曹细⽟ （2019）、刘琦等（2021）专家学者，分别应⽤层次分析法、HAKEN协同演化模型和SOM聚类算 法等，对粤港澳⼤湾区的创新能⼒和创新效率进⾏分析与评价。

上述研究表明，在构建“双循环”新发展格局的背景下，学者们已经提出了科技创新“双循环”的 概念，并开展了对其实现路径和作⽤机制的探讨，但在相关的理论阐述和区域实践研究⽅⾯还有待 加强。关于科技创新系统的研究主要集中在创新主体之间的相互作⽤、区域创新系统的绩效和演化 及其与产业经济的融合发展等⽅⾯。关于粤港澳⼤湾区创新发展的研究，主要从“投⼊—产出”、创 新链、创新⽣态系统等视⾓探讨粤港澳⼤湾区的创新系统建设，缺乏多⾓度的理论研究。

本书从创新资源配置的 ⾓ 度研究创新 ⽣ 态系统构建和运 ⾏ 的理论基础， 并以粤港澳 ⼤ 湾区为 例，探讨如何通过打通科技创新“内循环”实现⾃主创新，以及通过加强科技创新“外循环”实现开放 创新，融⼊全球创新⽹络，对进⼀步阐述“双循环”与科技创新的互促关系，⽀撑粤港澳⼤湾区创新 发展具有重要意义。

1.4 粤港澳⼤湾区的创新发展研究

近年来，研究粤港澳⼤湾区创新发展领域的学者不断增多，研究视⾓主要涵盖协同创新研究、 创新 ⽣ 态研究和创新能 ⼒ 评价研究等。 ⼀ 是协同创新研究。 林先扬等（2019）、 汪云兴等 （2018）、李铁成等（2021）分别从对接全球创新资源、创新链与产业链融合、协同创新政策体系 构建等视⾓探讨粤港澳⼤湾区的协同创新问题。⼆是创新⽣态研究。杨明和林正静（2021）以创新 ⽣态系统理论为基础，结合“四链”融合发展的理论，提出⼀种跨组织、共⽣式的协同创新发展新范 式。刘璟（2021）指出，通过完善以“知识经济—参与主体—商业经济”为循环的⽣态重构机理，构 建粤港澳⼤湾区的产业集群创新⽣态价值⽹。李应博和周斌彦（2020）指出，建设⾼质量的创新⽣ 态系统是粤港澳⼤湾区构建湾区治理范式的重要视⾓。三是创新能⼒评价研究。覃艳华和曹细⽟ （2019）、刘琦等（2021）专家学者，分别应⽤层次分析法、HAKEN协同演化模型和SOM聚类算 法等，对粤港澳⼤湾区的创新能⼒和创新效率进⾏分析与评价。

上述研究表明，在构建“双循环”新发展格局的背景下，学者们已经提出了科技创新“双循环”的 概念，并开展了对其实现路径和作⽤机制的探讨，但在相关的理论阐述和区域实践研究⽅⾯还有待 加强。关于科技创新系统的研究主要集中在创新主体之间的相互作⽤、区域创新系统的绩效和演化 及其与产业经济的融合发展等⽅⾯。关于粤港澳⼤湾区创新发展的研究，主要从“投⼊—产出”、创 新链、创新⽣态系统等视⾓探讨粤港澳⼤湾区的创新系统建设，缺乏多⾓度的理论研究。

本书从创新资源配置的 ⾓ 度研究创新 ⽣ 态系统构建和运 ⾏ 的理论基础， 并以粤港澳 ⼤ 湾区为 例，探讨如何通过打通科技创新“内循环”实现⾃主创新，以及通过加强科技创新“外循环”实现开放 创新，融⼊全球创新⽹络，对进⼀步阐述“双循环”与科技创新的互促关系，⽀撑粤港澳⼤湾区创新 发展具有重要意义。

2.1 科技创新“双循环”⽣态系统模型

科技创新“双循环”⽣态系统的基础是创新⽣态系统。创新⽣态系统是创新主体、创新组织、创 新资源、创新环境、创新集群和产业集群相互关联的⼤环境，其形成了资源共享和互补、相互依 存、相互促进的良性⽣态循环。以创新资源流动为视⾓，我们可以将国际和国内的⼈才、技术、资 本、知识等创新资源在创新系统中的流动分别看作科技创新的国际循环和国内循环，从⽽构建科技 创新“双循环”⽣态系统模型，如图2-1所⽰。

图2-1 科技创新“双循环”⽣态系统模型

2.1.1 创新主体

创新主体是创新活动的承担者，具备资源集聚能⼒和创新发展能⼒，能够根据某⼀⽬标形成协 作共⽣关系，主要包括企业、⽤户、⾼校、科研机构等核⼼主体，以及政府、中介机构、⾦融机 构、孵化器与科技园等辅助主体。在不同制度安排下，创新主体在创新⽣态系统内的地位、作⽤也 不同。创新的⽬的是将科学技术成果转化为现实⽣产⼒，以推动经济发展，最终满⾜⼈们对美好⽣ 活的需求。

1.核⼼主体

企业——价值创新主体。 企业是创新 ⽣ 态系统中最主要的创新者之 ⼀ ， 是指以实现利润为 ⽬ 标，通过对各类⽣产要素的配置向市场提供创新技术、产品或服务的社会经济组织。依据在创新⽣ 态系统中的作⽤，企业可分为核⼼企业与⾮核⼼企业。企业的主要职能包括：在市场上销售创新产 品或服务；⽣产创新产品或服务；筹集资⾦、引进⼈才；研发创新技术。企业⽣产和销售创新产品 或服务，使创新价值得以实现，促进了技术创新在创新⽣态系统内的转移扩散。企业通过与⾼校建 ⽴合作关系，挖掘创新所需要的信息和⼈才，从⽽实现信息、⼈才的流动；通过与⾦融、中介等服 务机构建⽴合作，实现资源的流动。

⽤户——创新应⽤主体。⽤户是指购买或使⽤创新产品或服务的社会成员。⽤户在创新⽣态系 统中的职能包括：购买和使⽤创新产品、服务；提供反馈和新的需求。⽤户对创新产品的需求，是 创新⽣态系统内创新主体创新的原动⼒；⽤户通过市场对创新产品提供信息反馈，为创新⽣态系统

内创新主体进⾏创新改进提供依据；政府通过市场得到⽤户的信息反馈，对整个创新⽣态系统的创 新⽅向进⾏调整和引导。

⾼校与科研机构——⼈才培养主体与源头创新主体。⾼校与科研机构为创新⽣态系统提供创新 来源、新技术和⾼级⼈才。⾼校与科研机构是创新⽣态系统的灵魂，两者在定位与作⽤上既有相似 之处，也有不同之处。⾼校更为强调知识的传播及⼈才培养，科研机构更强调具体的科学研究活 动。⾼校与科研机构应当发挥各⾃的⽐较优势，扮演好⼈才培养主体和源头创新主体的⾓⾊。

2.辅助主体

政府——制度创新主体。政府在创新⽣态系统中的⾓⾊是制度创新者，为各创新主体发挥作⽤ 提供保障和⽀撑。政府可以操控的创新变量如下。⼀是设⽴创新基地和提供配套基础设施，为创新 ⽣态系统的发展提供物质⽀撑，优化创新软环境，为企业主体提供良好的公共服务平台，引导创新 ⽣态系统内各个主体相互联系，增强系统的稳定性。⼆是提供政策⽀持。例如，制定有利于创新的 产业政策、税收优惠政策和科技政策等；通过减免税、补贴等财政措施激发⾼校和科研机构从事创 新活动的积极性，不断优化创新⽣态系统。三是通过财税激励等政策来刺激⽤户对创新产品的消费 需求，直接或间接地带动关联产业的产出增长，进⽽促进创新⽣态系统内产业的聚集。

中介机构——服务创新主体。中介机构是指向委托⼈提供专业知识和技术服务等“居中”服务的 机构，是创新⽣态系统的润滑剂。中介机构是实现创新资源互动的重要媒介，也是有效联系政府和 企业的⾏动者，可以解除政策执⾏过程中的障碍。各国都把中介机构的建设视作政府推动知识和技 术扩散的重要途径。中介机构主要包括公共服务机构（如技术交易机构、⼈才中介、会计师事务 所、律师事务所、咨询机构等）和集群代理机构（如⾏业协会、企业家协会和技术交流协会等创新 服务组织）。中介机构对创新⽣态系统的作⽤包括：⼀是实现创新⽣态系统中主体间的沟通并让主 体更好地融⼊环境；⼆是推进创新⽣态系统中科技成果的转移与转化，提升系统的创新效率；三是 加强创新资源的集聚。

⾦融机构——创新投⼊主体。⾦融机构主要分为银⾏业⾦融机构、⾮银⾏⾦融机构。其中，银 ⾏业⾦融机构包括商业银⾏、国家开发银⾏和政策性银⾏、城市信⽤合作社、⼩型农村⾦融机构、 外资银⾏、财务公司、信托公司等。⾮银⾏⾦融机构包括⼩额贷款公司、风险投资公司等。⾦融机 构通过提供资⾦⽀持促进创新主体发展，其在创新⽣态系统中的作⽤包括：⼀是通过股权或者债权 的⽅式为创新主体提供所需的研发资⾦、创业资⾦；⼆是分散创新主体的风险；三是通过进⾏专业 化的⼯作，为市场提供创新决策所需的辅助信息。

孵化器与科技园——创新孵化主体。孵化器与科技园是促进创新的重要硬件，有助于促进新创 企业的成长与⾼新技术的发展，在创新⽣态系统中发挥着重要作⽤。⼀是帮助新创企业渡过最脆弱 的初创期，进⽽成为能够独⽴运作并健康成长的企业，如孵化⾼新技术企业；⼆是优化局部环境， 扶持⾼新技术产业；三是将分散在不同领域的企业聚集在⼀起，形成企业⽹络集群，初步形成科研 创新体系；四是帮助企业与外部经济活动之间建⽴⽹络关系，增强创新⽣态系统内的稳定性，促进 创新⽣态系统的发展。

3.创新主体之间的相互作⽤

创新主体之间并⾮毫⽆联系，⽽是相互作⽤、相互促进的关系，共同⽀撑创新⽣态系统有效运 作。创新⽣态系统中创新主体之间的相互作⽤如图2-2所⽰。

图2-2 创新⽣态系统中创新主体之间的相互作⽤

在创新⽣态系统中，⾼校与科研机构通过创新⽣态系统的技术环境和基础设施作⽤于企业，为 企业的运⾏和发展提供⼤量的科学技术，输送⼤量的⼈才。企业为⾼校及科研机构提供将技术转化 为产品的平台，完成技术的实体化，并为它们提供⼀定程度的经费补助。

企业在创新⽣态系统中处于不断的⾃我更新状态，将技术转化为产品或服务提供给⽤户。⽤户 将⾃⼰的使⽤信息反馈给企业，企业再根据反馈信息所反映出的市场需求，不断进⾏技术升级与产 品的更新换代。⽤户对⾼校与科研机构的创新起到⿎励和激发的作⽤。孵化器与科技园优化了企业 的创新环境，⾦融机构能够为企业的发展壮⼤提供资⾦上的⽀持，中介机构能够为企业提供各种信 息和服务，完善企业的创新功能。

2.1.2 创新组织

创新组织是指通过某种关系构成的创新主体的集合。 创新组织具有同质性， 并且内部分 ⼯ 明 确，通过相互影响、共同作⽤完成创新活动。

按照创新功能划分，创新组织主要包含创新链上的源头创新组织、技术创新组织、成果转化组 织、产业创新组织、制度创新组织，以及为创新链提供⽀撑服务的服务创新组织。

源头创新组织是指从事重⼤科学发现、技术发明、原理性主导技术推进等原始性创新活动的创 新主体的集合。源头创新的核⼼是开展基础研究，基础研究以科学家⾃由探索的科研活动为基本形 式，在学科交叉融合、国家战略需求、技术创新发展需要等新的因素的驱动下，演化出有组织的基 础研究新模式。源头创新组织主要包括⾼校、科研院所、国家实验室、科学家团队等。

技术创新组织是指开展以创造新技术为⽬的的创新或以科学技术知识及其创造的资源为基础的 创新的机构和团体。技术创新包括材料创新、产品创新、⼯艺创新、⼿段创新四个⽅⾯。典型的技 术创新组织有科技企业、⼯程技术中⼼、重点实验室、新型研发机构、技术创新⼈才团队等。

成果转化组织是指对科学研究与技术开发所产⽣的具有实⽤价值的科技成果进⾏后续试验、开 发、应⽤、推⼴，直⾄推出新产品、新⼯艺、新材料，发展新产业等的机构和团体。成果转化组织 包括⾼校、科研院所、⼤学科技园、⽣产⼒促进中⼼、技术转移机构、企业、技术经纪⼈团队等。

产业创新组织以企业为主。某种产业领域的企业在市场经济条件下，以⾏业需求为导向，以实 现效益为⽬标，依靠专业服务和质量管理，形成系列化和品牌化的经营⽅式和组织形式。

制度创新组织以政府为主。政府通过采取制定产业创新政策、布局创新载体、组织科技项⽬等 ⽅式，⽀持创新体系发展，尤其是在基础研究投⼊、关键技术攻关、成果产业化后期采购等⽅⾯。 政府的⽀持和引导是产业链与创新链融合发展的重要保障。

服务创新组织主要是指为创新链各个环节提供专业化、社会化服务的所有企业和机构的总和， 包括从事研究开发、技术转移、检验检测认证、创业孵化、科技⾦融、科技咨询等的服务组织。

按照载体形式划分，创新组织包含协同创新平台、共享服务平台、产业技术创新联盟、创新联 合体、产业园区等。

协同创新平台是指以企业、政府、⾼校、科研机构和中介机构等实现重⼤科技创新为⽬的，为 各创新主体打破相互之间的壁垒，充分释放“⼈才、资本、信息、技术”等创新要素的活⼒，⽽实现 深度合作提供的共享开放式平台。该平台作为开展创新活动的⽀撑组织，推动创新从理论阶段转⼊ 实践阶段，提供了创新的基础设施和必要因素，是区域创新系统中的重要⼒量。

共享服务平台是指借助“互联⽹+”等技术⼯具，优化⼈才、劳动、信息、知识、技术、管理、 资本等资源的配置⽅式，为社会⼤众⼴泛、平等地参与创新创业提供更多元途径和更⼴阔空间的共 建、共商、共享载体。其内核主要包括3个⽅⾯。⾸先，关键是资源共享。共享服务平台通过健全 公共资源共享体系，完善公共资源共享机制，整合各种社会资源，产⽣聚合效应，增强“创客”的互 动性和共建的实时性，提⾼公共资源的共享程度。其次，前提是信息对称。共享服务平台利⽤“互 联⽹+”、云计算、⼤数据等信息技术，兼顾效率和安全，通过创新信息共享模式、健全信息平台， 解决信息资源在制度建设、⾏政管理、资源投⼊和安全保障等⽅⾯的问题。最后，载体是⽆缝对接 服务。共享服务平台依托各种服务组织提供创新创业服务，通过建⽴集政府购买服务、政府激励政 策于⼀体的运⾏机制，满⾜公共需求，实现共享服务。

产业技术创新联盟是指由企业、⾼校、科研机构或其他组织机构，以企业的发展需求和各⽅的 共同利益为基础，以提升产业技术创新能⼒为⽬标，以具有法律约束⼒的契约为保障，形成的联合 开发、优势互补、利益共享、风险共担的技术创新合作组织。产业技术创新联盟的主要任务是组织 企业、⾼校和科研机构等围绕产业技术创新的关键问题，开展技术合作，突破产业发展的核⼼技 术，形成产业技术标准；建⽴公共技术平台，实现创新资源的有效分⼯与合理衔接，实⾏知识产权 共享；实施技术转移，加速科技成果的商业化运⽤，提升产业的整体竞争⼒；联合培养⼈才，加强 ⼈才的交流互动，⽀撑国家核⼼竞争⼒的有效提升。推动产业技术创新联盟的构建是整合产业技术 创新资源、引导创新要素向企业集聚的迫切要求，是促进产业技术集成创新、提⾼产业技术创新能

⼒、提升产业核⼼竞争⼒的有效途径，是加强产、学、研、⽤结合，促进技术创新体系建设的重要 举措。

创新联合体是指在政府⿎励下，企业与⾼校、科研院所联合建⽴的产业技术研究院、共建⼯程 中⼼、⼯程实验室和技术中⼼等。创新联合体能够为企业进⾏跨界合作、创新⽣产模式提供新知 识，有利于提升企业的技术创新能⼒。实践表明，关键核⼼技术都是复杂的综合性技术，其研发突 破并不是单⼀创新主体能够承担与完成的，组建创新联合体是提升企业的技术创新能⼒、实现关键 核⼼技术突破的有效组织形式。在关键核⼼技术的研发攻关上，创新联合体要有能⼒建设由⼤企业 引领⽀撑、中⼩微企业积极参与，学、研、⽤、⾦各⽅积极⽀持的融通创新平台，从⽽在集中⼒量 突破关键共性技术、前沿引领技术、现代⼯程技术的过程中，系统地提升企业的技术创新能⼒，强 化企业技术创新的主体地位。

产业园区主要是指以促进某⼀产业发展为⽬标⽽创⽴的特殊区位环境，是区域经济发展、产业 调整升级的重要空间聚集形式，担负着聚集创新资源、培育新兴产业、推动城市化建设等⼀系列的 重要使命。产业园区能够有效地创造聚集⼒，通过共享资源、克服外部负效应，带动关联产业的发 展，从⽽有效地推动产业集群的形成。产业园区有多种类型，最常见的类型有物流园区、科技园 区、⽂化创意园区、总部基地、⽣态农业园区等。

2.1.3 创新资源

创新资源是指在⼀定社会条件的作⽤下，经过社会劳动实践，逐步形成的凝结过去⼈类劳动的 技术性的⼈造物。创新资源包括开展创新活动所需要投⼊的⼈才、技术、资本、知识、信息等创新 要素。创新资源通过流动、集聚，产⽣新技术、新知识和新产品，创造新价值。创新资源可以跨越 国家边界流动，聚集和优化配置全球创新资源的能⼒可以体现出⼀个区域创新系统的国际化⽔平。

创新资源具有⾼杠杆效应。⽆论是创新⼈才，还是技术、资本，都是耗费较长时间和较⼤投资 后逐渐积累的，但是⼀旦形成，就可以反复发挥作⽤且很少需要追加投资，能够创造超过所投⼊的 直接成本数倍的财富。

创新资源具有时效性。创新资源作为⼀种创新过程的投⼊，和其他的⽣产投资品⼀样，也具有 时间价值，这种价值会随着创新资源在经济系统中的快速扩散⽽被“⽆形地磨损”。随着创新资源逐 渐被⾤⽤，经济系统的⽣产⼒⽔平会得到显著的提⾼，但受到价值规律的⽀配，创新资源的价值也 趋于下降。

创新资源具有系统性。创新是⼀个从创新思想产⽣到成功商业化的系统过程，但在实现创新的 过程中还涉及⼴泛社会系统的参与，因此创新是集体协作的过程，需要公共部门和私⼈组织的众多 参与者发挥各⾃的重要作⽤。

创新资源具有空间集聚性。创新活动在地理空间上的分布既不是均匀的，也不是随机的，⽽是 具有显著的空间模式的。创新资源是创新活动的载体，创新活动的这种空间模式也塑造了创新资源

独特的地理分布模式。

创新资源具有外溢性。科技资源包含⼤量的知识，⽽知识具有公共物品特性和正外部性。创造 创新资源的个⼈成本与社会成本之间常常是不对等的，社会成本常常⼤于个⼈成本。创新资源是⼈ 类智⼒劳动的成果，有物化的实体，但绝⼤部分是⽆形的信息。这些信息的创造成本是⽐较⾼昂 的，但是⼀旦被创造出来，就具有了公共物品的性质。也就是说，知识的⽣产者⼀般⽆法完全占有 知识所产⽣的全部收益，⽽且知识能够以很低的边际成本被复制和传播。

2.1.4 创新环境

创新作为⼀种社会活动，总是在⼀定的社会环境中进⾏的，并受到社会环境的制约。创新环境 主要由⾃然、经济、政策、制度、⽂化和技术等因素构成，具体包括经济环境、政治环境、市场环 境、⼈⽂环境、科技环境、⾦融环境和基础设施环境等。

学界对创新环境的具体内容并没有给出统⼀认识，不同研究视⾓得出不同的结论。有学者从制 度视⾓出发，认为创新环境包括经济制度、⽂化制度、组织制度等⼀系列制度；有学者认为创新环 境主要包括体制、基础设施、社会⽂化⼼理和保障条件等；也有学者认为创新环境包括硬环境和软 环境两类，硬环境包括交通、通信和信息⽹络等，软环境包括制度、政策法规、学习氛围，以及⿎ 励创新、尝试的社会⽂化环境。虽然这些关于创新环境的研究的关注点不同，但都提及了两类核⼼ 内容：⼀类是制度政策环境，主要包括区域创新战略、与创新相关的制度框架（如知识产权制度、 科技评价制度、政府补贴政策等）、政府参与及调控的⽅式、技术市场等，这些要素主要通过相关 法律法规和科技计划等形式作⽤于创新组织，是调控创新活动的主要⼿段和⼯具；还有⼀类是社会 ⽂化环境，包括价值观、⽣活⽅式、⽂化传统、风俗习惯等，如上海创新⽣态系统的良性发展得益 于海派⽂化中的开放、灵活、包容等特质。

综观世界范围内的创新热潮可以发现，⼀些国家依靠技术创新实现崛起，如⽇本、韩国等，但 也有些国家的创新发展不顺，其中⼀部分原因在于社会环境没有为创新提供有效条件，⽐如拉美国 家历史上就缺少重视科学技术创新发展的社会氛围，在快速⼯业化时期没有同时开展创新系统建 设。由此可见，创新系统的构建、运⾏、发展同样离不开特定的环境，即环境成为创新系统的⼀个 要素。

2.1.5 创新集群

创新集群是指由创新主体、创新组织整合创新资源联结⽽成的创新⽹络。创新集群同样可以被 视为⼀个⽣态系统，它需要流动的知识、政策和资本作为系统中的物质和能量，通过协调创业者、 天使投资机构、⾦融机构和其他智⼒⽀撑部门来实现创新成果的产出，通过资产交易平台、技术转 移中⼼等中介机构，与需求⽅进⾏成果交换和消化，再通过制造市场需求聚集社会资本，进⽽影响 市场环境并促进新产品的研发和⽣产，以及新技术的开发和应⽤等。不同属性、不同规模的创新主 体通过⾃由组合和搭配，会在创新⽣态系统中形成不同的群落和⼩的⽣态系统。

2.1.6 产业集群

产业集群是指在⼀定地域空间内由产业化组织串联组成，并形成有机集聚的产业⽹络。产业集 群是创新⽣态系统重要的组成部分，产业集群将单个企业的创新⾏为聚集起来，形成更多维度和更 ⼤范围的集体创新⾏为，具体体现在以下⼏个⽅⾯。⼀是产业集群是创新⽣态系统的重要载体。在 ⼀定区域范围内，以产业集群为基础，企业等创新主体按照⼀定的制度安排组成创新⽹络与机构， 进⽽形成⼀定层级的创新⽣态系统。⼆是产业集群的发展得益于创新⽣态系统的⽀撑。创新的实质 是系统内创新主体相互作⽤的过程，区域整体创新能⼒的提⾼离不开各种创新主体之间建⽴长期的 合作关系，⽽产业集群正是⼤量专业化产业（或企业）及相关⽀撑组织在特定空间内柔性集聚，并 结成的密集合作⽹络。与此同时，创新⽣态系统的有效运⾏会加速形成空间集聚，从⽽形成更⾼质 量的产业集群。

2.1.7“双循环”⽣态系统

从创新资源流动和优化配置的⾓度来看，创新⽣态系统有效运⾏的关键在于，实现科技创新资 源的国内循环畅通和国际流动聚集，即实现科技创新“双循环”。

⾸先，科技创新资源是创新⽣态系统构建和运作的基础和前提。⼈才、技术、资⾦等创新资源 通过有效的流动和优化配置，与各创新主体和要素产⽣互动，使得智⼒劳动实现创造和发展，从⽽ 转化成创新成果，整个创新流程得以科学运转。随着经济的全球化，特别是在跨国公司主导的全球 ⽣产关系⽹络的带动下，⼈才、资⾦、技术等创新资源的流动性⼤⼤增强。⼀⽅⾯，区域之间创新 环境与创新实⼒的不均衡，为创新资源的空间转移提供了前提条件；另⼀⽅⾯，在市场的带动下， 创新资源通过优化配置能够实现增值，优化配置是创新资源流动的根本动⼒。同时，政府的政策引 导为创新资源的流动和精准对接提供重要保障。聚合创新资源的本质是实现空间与资源的有效匹 配，也是实现创新资源⽹络化与链接化的过程。企业、⾼校、科研院所、政府、⾦融机构、科技园 等创新主体是创新资源的承接载体，通过推动创新资源的有序流动及其在空间上的⾼度集聚，有助 于区域打造科技创新⾼地。

其次，按照创新资源的来源及流动渠道，创新⽣态系统可划分为国内和国际两个循环。在国内 循环维度，创新资源以产、学、研合作的⽅式，在企业、⾼校、科研院所，以及⾦融机构等科技服 务机构中流动和有机结合，转化为新技术和新产品。在国际循环维度，基于各国创新资源的⽐较优 势和技术上的先进程度，在政府的引导与市场化的推动下，尤其是随着跨国公司的全球化布局，技 术、⼈才、资⾦与产品等创新资源依托各种渠道和信息⽹络，实现点对点、多维度的联系，形成开 放式的创新⽹络体系（见图2-3）。引进国际创新资源的⽅式主要包括在海外建⽴孵化器与研发中 ⼼、引进国际创新平台、建⽴新兴研究机构、利⽤新兴平台直接推动国外有专长的中⼩公司与国内 产业链对接等。

图2-3 开放式的创新⽹络体系

最后，创新资源沿着创新链演化和增值。创新链是遵循价值规律⽣成的、由创新活动连接起来 的价值链，是创新⽣态系统有效运⾏的核⼼。创新链涵盖了从源头创新、技术创新、成果转化到产 业化的全过程，反映了知识、技术等创新资源在整个创新过程中的流动、转化和价值再造，其核⼼ 是不同环节的创新主体在知识、技术商业化过程中的合作与衔接，实质是各创新主体之间的研发协 同。其中，源头创新环节主要开展基础研究，创造新知识。技术创新环节主要完成技术开发和科技 创新等活动，最终形成新技术、专利等。成果转化环节是指将具有实⽤价值的科技成果通过⼆次开 发转化为现实产品。产业化环节主要进⾏产品的商业化和产业化应⽤，是创新链与产业链对接的环 节，主要基于企业价值增值、分⼯协作、产业发展的需要，最终依据企业之间特定的逻辑联系和时 空布局形成上下关联、动态联结的链式组织。此外，围绕创新活动的开展还形成了服务链、资⾦ 链、政策链等（见表2-1），这些链条衍⽣并服务于创新链，在创新环境和机制体制的作⽤下，形 成国内外创新资源循环畅通、产业与创新协同发展的⾼度合作共同体。

表2-1 创新链的衍⽣链条

续表

2.2 构建机理分析

2.2.1 科技创新国内循环⽣态系统的构建机理

从区域创新系统内外动⼒的⾓度来看，区域创新是⼀个复杂的过程。创新⾏为的产⽣是外部动 ⼒和内部动⼒共同作⽤的结果：外部动⼒来源于治理层⾯，包括与区域创新相关的⽂化、制度、政 策、法律等；内部动⼒来源于产业集群与创新集群融合，以及产业链与创新链对接过程中产⽣的知 识创造、知识共享、知识流动、知识转化。产业链与创新链都具有空间属性，其在地域上的延伸及 空间布局优化是整合区域创新资源、优化区域创新系统及促进区域协调发展的重要途径。产业链在 ⼀定地域空间内的有机集聚形成产业集群，产业链是产业集群的基础单元。⼀个产业集群汇聚了多 条产业链，⽽同⼀条产业链也可能延伸⾄不同的产业集群中。创新链是由创新活动关联起来的功能 链，创新链在⼀定空间内则形成创新集群。因此，产业链形成产业集群，创新链形成创新集群，这 两种集群的互动为区域创新系统提供⽀撑，同时区域创新系统也为产业集群和创新集群提供创新环 境。

科技创新国内循环 ⽣ 态系统的构建基于国内的 ⼈ 才、 资本、 知识、 信息等创新资源在源头创 新、技术创新、成果转化、产业化各个环节中的流动和有机结合，从⽽推出新技术和新产品，是⾃ 主创新和实现科技⾃⽴⾃强的基础。在科技创新国内循环⽣态系统中，产业集群与创新集群在区域 空间内的深度融合进⼀步表现为产业链与创新链的精准对接，通过将创新供给与创新需求精准匹 配，重点从解决创新碎⽚化、“技术孤岛”⾓度，推动创新链与产业链在耦合共⽣机制的作⽤下实现 深度融合，注重产业链上下游技术的关联性和融合性，从重点推动单项技术突破转变为促进多项技 术集成创新，并依托产业链来布局技术创新项⽬。将技术创新活动进⾏统筹和串联，使创新成果能 够相互衔接、相互集成，实现关键核⼼技术⾃主可控，才能解决科技和经济“两张⽪”问题，从⽽有 效激发科技成果产业化、产业结构优化升级等演进动⼒，驱动创新⽣态系统完成运作和升级。科技 创新国内循环⽣态系统构建的基础如图2-4所⽰。

图2-4 科技创新国内循环⽣态系统构建的基础

⼀是产业需求拉动创新链发展。⼀⽅⾯，以满⾜市场需求为⽬的，创新主体围绕产品的研发设 计、原材料准备、零部件制造、产品制造、商业化等各个环节进⾏科技创新、组织创新和管理创 新，通过产业链的串联把分散的创新资源有效整合，实现价值链增值。另⼀⽅⾯，产业在发展的过 程中⾯临许多个性问题和共性问题，从⽽推动创新主体开展技术攻关，以及布局基础研究和应⽤研 究，加强创新链的有效性和⾃主性，衍⽣出具有更⾼附加值的产业链。

⼆是创新驱动产业链发展。产业链是在产业分⼯的基础上产⽣的，以供需关系为纽带，在交易 机制的作⽤下形成的上下游关联组织，⽬的是追求商业价值最⼤化。其核⼼任务是通过实现规模 性、盈利性、结构性和转化性这四个⽬标，最终使⼈⼯物可以获得普遍性，从⽽形成制造物；产业 链的主要载体是企业和产品，其核⼼是上下游企业形成配套闭环，实质是企业间的供需关系。创新 主体通过开展创新活动，创造出技术发明等创新成果，并将创新成果转化为产品，实现技术与市场 的功能链接，催⽣新兴产业，提升产业链竞争⼒。其中，研发机构建设的关联性和承接性⼗分重 要，要形成从技术开发到产业化整个链条的研发机构⽆缝化布局，解决弱链、断链问题，并针对技 术开发的关键环节进⾏强化。这样通过创新链的集成和⽀撑，产业链的各个环节才得以系统运作， 保障了产业链的整体性和⾃主可控。

产业链与创新链的对接程度制约着区域创新系统的创新效率。 在经济发展 ⽔ 平不同的区域之 间，创新链与产业链的互促作⽤也表现出不同的模式。在经济发达地区，科研实⼒较为雄厚，新知 识、新技术、新产品的产⽣形成了新的创新链，⽽新的创新链进⼀步催⽣出新的产业链。⽽在⼀些 经济⽋发达地区，可能表现为在承接发达地区产业转移的过程中产⽣了创新，产业发展带动技术创 新，两者最终实现相互促进。

2.2.2 科技创新国际循环⽣态系统的构建机理

科技创新国际循环⽣态系统的构建，主要是基于国家间创新资源的⽐较优势和技术上的先进程 度，在政府的引导与市场化的推动下，以“⾛出去”和“引进来”两种⽅式，使技术、⼈才、资⾦与产 品等创新资源依托各种渠道和信息⽹络，实现点对点、多维度的联系，形成开放式的创新⽹络体 系。从“⾛出去”维度来看，科技创新国际循环⽣态系统的构建主要依托跨国公司、研发机构等创新 主体，在全球范围内采取并购与开设分⽀机构、联合知名⼤学和科研院所开展产学研合作等⽅式， 加强与优势创新资源的融合，提⾼技术创新⽔平。从“引进来”维度来看，科技创新国际循环⽣态系 统构建的关键是将国外具有⽐较优势的创新资源导⼊创新链的各个环节，提升创新链的整体效能。 创新资源在创新链上的嵌⼊点决定着科技创新国际循环的范围及开放的程度。如图2-5所⽰，从源 头创新环节导⼊国际创新资源，则可以沿着创新链形成完整的循环（A循环）。从技术创新或成果 转化环节导⼊国际创新资源，也就是引进国外先进的适⽤技术，只能形成技术应⽤及产业化的部分 循环（B循环、C循环），将导致基础研究与产业化脱节，以及关键核⼼技术受制于⼈的局⾯。不 同类别的创新的内涵及其对应的创新链如表2-2所⽰。因此，科技创新国际循环⽣态系统的构建要 以实现开放创新为⽬标，兼顾创新资源的“⾛出去”和“引进来”，主动融⼊全球创新⽹络，从源头创

新开始加强国际创新资源的引进与合作，不能仅仅依靠技术引进，还要借助国外创新资源实现⾃主 创新能⼒的提升。

图2-5 科技创新国际循环⽣态系统的资源流动机理

表2-2 不同类别的创新的内涵及其对应的创新链

2.2.3 创新⽣态系统运⾏的动⼒机理

以企业、⾼校、科研机构、中介机构和政府等为创新主体，以协同创新平台、共享服务平台、 产业园区等平台为创新载体，在创新投⼊机制、技术创新市场导向机制、成果转化机制、⼈才引进 培育机制、创新环境保障机制的作⽤下，创新资源在创新⽣态系统中实现优化配置，从⽽推动产业 链与创新链的融合发展，促进区域和产业协同创新。创新⽣态系统运⾏的动⼒机理如图2-6所⽰。

图2-6 创新⽣态系统运⾏的动⼒机理

1.创新资源在创新主体之间的合理配置需要有效的动⼒保障机制

在区域创新⽣态系统中，各个创新主体在⼀定的创新环境下进⾏创新要素、信息、知识的转移 共享，继⽽形成了⽹格化的创新系统，即创新⽣态⽹络。创新⽣态⽹络的形成受到区域位置、经济 基础、教育、⼈⼒资本、市场、⾦融、⽂化、政策等多个因素的影响，是⼀个复杂的社会系统⼯ 程，⽽有效的科技创新机制是促进创新⽣态系统顺利运⾏的动⼒和保障。建⽴与创新⽣态系统相适 应的创新投⼊机制、技术创新市场导向机制、成果转化机制、⼈才引进培育机制、创新环境保障机 制等科技创新机制，能够优化创新⽣态系统的科技创新组织模式和管理⽅式，促进创新资源的合理 流动与优化配置，形成⾼⽔平的科技创新供给，促使科技创新机制改⾰的强劲“动能”转化为提升科 技创新能⼒和⽔平的“势能”。

创新投⼊机制是指创新资源间相互作⽤、相互联系、相互制约的形式，它体现了创新投⼊中的 内在规律及其与外部事物的有机联系。创新投⼊机制包括政府财政投⼊机制与管理体制、企业创新 投⼊机制，以及多层次市场化技术创新投⼊机制等⽅⾯的内容。创新投⼊机制的形成主体主要有政 府、企业、⾦融机构、⾮营利机构等，其中，政府和企业是投⼊的核⼼主体。通过采⽤“政府引导 +市场主导”的资源协同配置⽅式，可有效激活政府、企业、⾦融机构等各⽅的⼒量。构建功能互 补、良性互动的协同投⼊新格局，是完善创新投⼊机制的关键。

技术创新市场导向机制是指由企业⾃⾝根据对⽤户需求、市场竞争、⾃⾝能⼒等的综合判断， ⾃主决定开展何种技术创新活动。企业开展技术创新活动需要的⼈才、资⾦等资源，主要由企业从 市场上获取，保障技术创新活动的顺利开展。技术创新市场导向机制的建设，就是以充分发挥市场 机制的作⽤为前提，加快构建相应的政策和制度。这⼀⽅⾯促进企业形成强⼤的技术创新动⼒，紧 密围绕市场竞争和⽤户需求积极、科学和⾼效地开展技术创新活动；另⼀⽅⾯使得各种技术创新要 素按照市场经济规律积极地向企业集聚，⽀撑企业技术创新活动的有效开展，为实施创新驱动发展 战略奠定基础。

成果转化机制是指在由主体系统、动⼒系统、中介系统与宏观调控系统共同组成的科技转化系 统中，为了使科技成果实现从研究阶段向⽣产阶段的转化，各个⼦系统的运⾏规律、动因及系统各 组成部分相互作⽤、相互制约、相互协调、相互联系，从⽽保证科技转化系统的良性循环、稳定发 展，实现科技与经济的密切融合。产学研合作是科技成果转化的⼀种重要⽅式，企业作为技术、成 果的需求⽅，与科研机构、⾼校等技术、成果的供给⽅开展合作，促进技术创新所需的各种⽣产要 素的有效组合。产学研协同创新需要良好的机制作为⽀撑，产学研合作的关键在于相关合作⽅在责 任、权利、利益、风险等⽅⾯达到平衡，推动创新供给与市场需求有效结合，使知识经济、技术创 新、经济发展和⾼校发展成为⼀个连续的有机体。

⼈才引进培育机制是指利⽤政策偏向、平台建设等措施引⼊⼈才、培育⼈才，为经济创新发展 提供⼈才基础和保障。创新驱动实质上是⼈才驱动，⼈才引进培育机制的重点在于吸引⼈才、培养 ⼈才、⽤好⼈才。在吸引⼈才⽅⾯，要充分利⽤地⽅⾼校极具吸引⼒的平台优势，利⽤学科专业发 展聚才，在机制上实⾏更加灵活、有效的⼈才引进政策，如采取不改变⼈才的户籍、⼈事关系等⽅

式，解决⾼端领域引⼈难等问题；在培养⼈才⽅⾯，要遵循⼈才成长规律，根据⼈才战略需求，制 订科学的⼈才培育计划，切实增加现有⼈才资本存量；在⽤好⼈才⽅⾯，提升⼈才的存在感、归属 感和获得感，激发⼈才的⼯作动机，避免具有潜⼒的青年⼈才因得不到发展空间⽽流失。

创新环境是创新主体所处的空间范围内的各种要素结合形成的关系总和， 包括有利的政策体 系、健全的体制机制、浓厚的⽂化氛围等。创新环境保障机制主要依靠政府政策⽀持和机制激励， 优化配置各类创新资源，为企业、产业营造良好的创新环境，激励⾃主创新发展。

2.依靠市场决定性作⽤与政府宏观调节实现创新资源的优化配置

创新要素配置潜能是创新要素遵从市场规律、实现合理⾼效流动的内在动⼒，特别是在创新主 体争夺相对有限的创新资源时，其能够通过⼀定的创新要素投⼊创造最⼤的经济效益。释放创新要 素配置潜能的核⼼，在于避免不合理的创新要素配置。依靠市场的决定性作⽤与政府宏观调节，能 够避免不必要的资源浪费与低效⽣产。

⼀是强化政府的引导和保障作⽤。通过发挥政府的组织、服务功能，引导创新资源有序流动。 ⽐如，创新主体为抢占市场份额，围绕相对有限的创新要素进⾏存量博弈与同质化竞争，导致创新 要素配置低效，甚⾄⽆效，抑制创新要素配置的内在活⼒。这时要充分发挥政府的政策引导和顶层 设计职能，加强服务和引导，弥补市场失灵；要更加关注市场公平环境，完善创新投⼊机制、⼈才 引进培育机制、创新环境保障机制，创新政府的资源配置⽅式，建⽴政府主导、社会参与的运⾏机 制，加⼤对基础性研究的投⼊⼒度，营造公平竞争、活⼒迸发的创新环境和市场环境，让市场激发 内⽣动⼒，实现创新资源的优化配置。

⼆是要发挥市场在创新资源配置中的决定性作⽤。运⽤市场化⼿段优化创新资源的配置，通过 完善技术创新市场导向机制、产学研合作机制和成果转化机制，有效地将⾏政⼒量与市场⼒量对接 起来，提⾼资源的利⽤效率，让创新活⼒在市场化、社会化机制下迸发。⽐如，健全技术创新市场 导向机制是市场在科技创新⽅⾯起决定性作⽤的⼀个具体体现。⼀⽅⾯，技术创新是由多个创新主 体参与形成的创新链，这是市场竞争的结果。创新链从研究市场上的技术需求开始，以满⾜⽤户需 求为终点，主要包括技术需求发现、创新创意形成、成果转化与商业化等环节。由于⽬前创新组织 对知识及技术的掌握呈现出“深度的加强”和“ ⼴ 度的减少”特征， ⼀ 个单体企业在产品、 技术、 ⼈ 才、市场⽹络等⽅⾯不可能都处于优势，为了满⾜竞争需要，就需要与相关企业、⾼校、科研机 构、中介机构等建⽴固定的联系，进⾏联合创新，从⽽形成创新链。创新链是在发挥⽐较优势的基 础上形成的，各单位承担着创新链上的⼀个或多个环节的任务，通过发挥各⾃的⽐较优势进⾏专业 化分⼯协作。这⽐单⼀的创新组织更有效率，更能优化资源配置，更快地实现技术创新⽬标，这是 市场导向的创新资源优化配置过程。另⼀⽅⾯，技术创新的主体是企业，企业的创新需求代表着市 场导向。企业离市场最近，是紧密结合科技与经济的主要⼒量，对市场需求的反应灵敏，适应需求 进⾏创新的愿望强烈。只有发挥企业作为技术创新的主体的作⽤，才能聚焦产业发展的关键环节， 实现⼈才、资⾦等创新要素的加快聚集，推动创新成果较快地转化应⽤，有利于解决当前技术创新 中存在的⽭盾和问题。建⽴以需求为导向的成果转化机制，也需要市场发挥决定性作⽤，企业的创

新需求是成果研发的动⼒，只有充分发挥企业的市场主体作⽤，才能带动⾼校、科研机构，以及⾦ 融机构、中介机构参与成果转化和技术创新，形成科技成果从研发到市场的有效通道，进⽽找到根 治科技与经济“两张⽪”顽疾的⽅法。

第3章

粤港澳⼤湾区创新⽣态系统的SWOT分析

SWOT分析法作为⼀种适⽤范围⼴、可操作性强的战略分析⼯具，应⽤范围逐渐从市场战略 层⾯延伸到产业战略层⾯，并逐步与其他学科交叉融合，使得分析的客观性得到进⼀步提升。在 具体应⽤中，SWOT分析法主要从外部和内部两个⾓度对主体进⾏战略分析。其中，外部分析包 括主体在外部环境中所⾯临的机遇与挑战，内部分析包括主体⾃⾝的优势及劣势。本章基于以上 四个⽅⾯对粤港澳⼤湾区的创新⽣态系统建设展开分析。

3.1 发展机遇

3.1.1 肩负探索更⾼开放与合作⽔平的新使命

在世界经济格局深刻变化的背景下，党中央和国务院赋予粤港澳⼤湾区探索更⾼开放与合作⽔ 平的全新使命，为粤港澳⼤湾区的开放合作带来新机遇。中共中央、国务院先后印发《横琴粤澳深 度合作区建设总体⽅案》和《全⾯深化前海深港现代服务业合作区改⾰开放⽅案》，分别要求横琴

和前海“率先在改⾰开放重要领域和关键环节⼤胆创新，推进规则衔接、机制对接，打造具有中国 特⾊、彰显‘两制’优势的区域开发⽰范”“打造粤港澳⼤湾区全⾯深化改⾰创新试验平台，建设⾼⽔ 平对外开放门户枢纽，不断构建国际合作和竞争新优势”。

这些新要求、新措施将推动粤港澳⼤湾区进⼀步扩⼤⾼⽔平制度型开放，率先服务和引领构建 新发展格局。⼀⽅⾯，通过充分发挥粤港澳三地的开放优势，推进⼤湾区建设，有利于构筑“丝绸 之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”对接融汇的重要⽀撑区，更好地助推“⼀带⼀路”建设，为全国 构建⾼⽔平开放型经济新体制积累经验。另⼀⽅⾯，随着科学技术的进步，创新链不断纵向延展和 横向细化，新⼀轮技术创新主要体现为⼀个分⼯协作的过程需要在不同创新主体、不同区域、不同 产业间整体推进，即进⼊“⼤科学”的新阶段。随着粤港澳⼤湾区开放⽔平的不断提升，科技创新要 素的国内循环畅通和国际流动聚集将加快实现，⽀撑构建“双循环”新发展格局。

3.1.2 粤港澳三地协同发展促进创新⽣态优化

粤港澳三地⽂化同源、⼈缘相亲、民俗相近、优势互补。推进粤港澳⼤湾区协同发展，将有利 于充分发挥港澳的独特优势和⼴东改⾰开放的先⾏先试优势，加快建⽴互利共赢的区域合作关系， 更好地集聚⾼端创新资源。

⾸先，粤港澳三地协同将逐步消弭城市边界，促进区域创新融合发展。粤港澳⼤湾区的快速城 市化与⼯业化进程，会推动城镇空间快速增加，加之集聚的产业与⼈⼜等的多重作⽤，使得城市边 界更加模糊，同城化发展趋势更加明显。粤港澳⼤湾区在空间结构上引导着地区的发展格局，逐步 形成⼀个多层次、多中⼼、多协作的开放型、⽹络化的空间结构，其发展也正从区域中⼼节点功能 演进为真正意义上的整合功能，以外延扩⼤为主，形成⽹络化开放空间体系。未来粤港澳⼤湾区通 过⽹络化发展，强化创新要素的聚集与扩散，将会破解⼤湾区内部地区城市化、科技创新发展不平 衡的难题，由此释放出更多新的空间与机会。

其次，粤港澳三地协同发展将推动各区域的优势互补。⽐如，珠三⾓地区市场化程度⾼，产业 链条完整，具有科技成果转移转化的显著优势，但国际顶尖⾼校资源不⾜，基础研究、原始创新相 对薄弱。⾹港不少⾼校在基础研究领域具有⼀定的优势，但由于空间狭⼩，产业结构以服务业为 主，产学研结合、科技成果转移转化的依托不够。也就是说，粤港澳⼤湾区在科技创新⽅⾯既有互 补需求，又有较好的合作基础。粤港澳三地的协同发展，为促进粤港澳⼤湾区创新⽣态系统的建设 带来机遇。

3.1.3 打造具有全球影响⼒的国际科技创新中⼼

创新是粤港澳⼤湾区经济⾼质量发展的基础条件和魅⼒所在，科技创新⼒量是粤港澳⼤湾区经 济增长的内⽣动⼒。根据《中华⼈民共和国国民经济和社会发展第⼗四个五年规划和2035年远景⽬ 标纲要》的要求，粤港澳⼤湾区肩负着建设世界第⼀科技⾛廊的光荣使命，旨在瞄准世界科技和产

业发展前沿，加强创新平台建设，⼤⼒发展新技术、新产业、新业态、新模式，加快形成以创新为 主要动⼒和⽀撑的经济体系，从⽽创造超越美国和⽇本湾区发展的综合优势。

同时， 粤港澳 ⼤ 湾区还被纳 ⼊ 建设具有全球影响 ⼒ 的国家科学中 ⼼ 和国际科技创新中 ⼼ 的 ⾏ 列，2019年2⽉，中共中央、国务院颁布实施《粤港澳⼤湾区发展规划纲要》，提出将粤港澳⼤湾 区“建设成国际科技创新中⼼”的总体要求；2020年7⽉，国家发改委、科技部批复同意东莞松⼭湖科 学城与深圳光明科学城共同建设粤港澳 ⼤ 湾区综合性国家科学中 ⼼ 先 ⾏ 启动区；2021年9 ⽉ ， 以 《横琴粤澳深度合作区建设总体⽅案》和《全⾯深化前海深港现代服务业合作区改⾰开放⽅案》为 代表的政策先后出台，标志着我国在“⼀国两制”重⼤政策实践⽅⾯的持续推进。在粤港澳⼤湾区⾼ 定位的赋能下，国家科学中⼼和国际科技创新中⼼的建设，将加快推动将粤港澳⼤湾区建设成具有 国际影响⼒的创新⾼地和⼈才⾼地集聚区，为⼤湾区创新⽣态系统的建设提供发展机遇。

3.1.4 新⼀轮科技⾰命及产业变⾰持续发展

纵观全球科技创新的发展趋势，全球性科学技术迅速发展，许多国家掀起了科技⾰命的浪潮， 各⼤湾区都在进⾏更⾼层级的⾓逐，抢占⾼端产业发展的制⾼点。尤其在21世纪以来，随着⽣产⼒ 发展达到前所未有的⾼度，全球性科技创新的步伐不断加快，新科技的⼤量研发和应⽤，如信息技 术、智能技术、⽣物技术和能源技术等，对社会发展进步起到了极⼤的推动作⽤，使创新活动不断 彰显时代特征，技术成果正在迅速成为产业发展的核⼼依托。

随着粤港澳⼤湾区交通和通信技术的快速发展，信息沟通成本不断降低，促使新⼀轮科技⾰命 与产业变⾰呈现出相较以往更⼤范围的影响⼒。从产业链的⾓度来看，由于产业之间通过产品、技 术等渠道建⽴了或近或远的关联。因此，创新将会通过产业链扩散的形式蔓延开来，或者由上游产 业推动下游产业，或者由下游产业拉动上游产业，或者在同类产业的企业之间以竞争和合作的⽅式 进⾏。粤港澳⼤湾区作为全球制造业基础最雄厚、门类最齐全、产业链最完整的地区，特别是在通 信设备、计算机、电⼦信息、⾼端装备制造等领域具有很强的产业基础，产业集群化发展特征明 显，坚实的⼯业基础和完整的⼯业体系将有助于产业链中彼此关联的产业共享和拓展技术创新成 果。同时，《粤港澳⼤湾区发展规划纲要》提出的构建新⼀代信息基础设施、建成智慧城市群、加 快发展先进制造业、培育壮⼤战略性新兴产业、⼤⼒发展海洋经济等举措，都将为粤港澳⼤湾区提 升产业链、供应链的现代化⽔平，加快推动创新⽣态系统建设带来新机遇。

3.2 ⾯临挑战

3.2.1 外向型经济发展韧性不⾜

世界范围内的不确定因素显著增多，贸易单边主义、保护主义抬头，经济全球化遭遇逆流，全 球经济复苏势头受到冲击。尤其是中美两⼤世界经济体之间的贸易摩擦，虽历经多轮磋商，但有效 进程缓慢，外贸形势不容乐观，全球产业链依旧很不稳定。同时，随着美国技术封锁的进⼀步加 强，粤港澳⼤湾区⾼端产业的⾃主创新能⼒不⾜、核⼼技术受制于其他国家等问题凸显，尤其是新 ⼀代信息技术、⾼端装备制造等战略性新兴产业的核⼼技术受制于⼈的局⾯尚未得到根本改变。粤 港澳⼤湾区创新⽣态系统建设所⾯临的挑战将不断增强，国际投资和贸易风险不断扩⼤。

此外，随着劳动⼒成本、⼟地成本的上升，粤港澳⼤湾区⾯临的外资转向东南亚等劳动⼒成本 更低地区的压⼒逐渐加⼤，引进外资的难度进⼀步加⼤。在此背景下，粤港澳⼤湾区作为国际循环 的积极参与者，其长期实施的出⼜导向型经济发展路径导致“依赖型”经济发展模式仍旧突出，更易 遭受⼤国博弈、技术脱钩、⾦融施压、劳动⼒转移等冲击的影响，外贸经济韧性亟待提升。

3.2.2 区域⼀体化制度存在梗阻

粤港澳⼤湾区“⼀个国家、两种制度、三个法域、三个关税区、三种货币”的格局，既是其最⼤ 的特点，又是其最⼤的难点和痛点。也就是说，粤港澳⼤湾区不仅是跨越地理空间边界的跨区域整 合，更是跨越不同政治制度、经济制度、⽂化制度的⼤融合和⾼配置，这给粤港澳⼤湾区的创新共 ⽣⼀体化发展带来诸多挑战。⾹港、澳门与内地在居住、医疗、薪酬、资⾦等⽅⾯存在的制度差 异，涉及税收、海关、居民⾝份等若⼲细化领域的政策衔接问题，在基础设施、⼟地空间规划、教 育医疗设施和相关制度等⽅⾯亟待协调互补，这些因素使得创新要素不能⾃由流动，创新资源和平 台共享、创新活动、项⽬合作和区域规划等也受到了明显的影响。

⼀是⼈才流动不畅。⽐如，在个⼈所得税⽅⾯，⼴东省实⾏的税率⽐⾹港、澳门⾼。虽然⼴东 省政府出台了相关税收优惠政策以缩⼩粤港之间的个税差距，但是⾹港还有众多的免税项⽬，如已 婚⼈⼠免税额、⼦⼥免税额、单亲免税额等。同时，科研⼈员资格和专业技能⼈才资格互认、⼈才 评价体系也存在着制度约束。

⼆是资⾦流动渠道不畅。粤港澳⼤湾区内科研资⾦的流通仍存在诸多障碍，如港澳⾦融机构的 研发资⾦从⾹港进⼊内地，受到⼀般外汇管理的限制，进⼊门槛⾼。深港通、基⾦互认、债券通等 跨境资⾦双向流通机制，难以满⾜内地与港澳之间⾦融双向开放的需求。

三是设备资本流通不畅。研究设备出⼊境的关税较重，将⾹港创新科技所需要的仪器设备、试 验材料和中间产品运送到⼴东省的研究院使⽤，需要办理许可申请，经历各种各样的流程，没有研 发设备物流的绿⾊通道，甚⾄在进出海关时仍需要缴纳30%的关税，这⼤⼤影响了两地科研机构开 展长期合作的积极性。

此外，由于粤港澳三地所⽤法系不同，在⽴法、司法、执法⽅⾯存在较⼤差异，创新主体在三 地开展创新合作时存在法律不确定性难题。

3.2.3 城市本位化制约协同发展

经过多年的发展，粤港澳⼤湾区的产业结构由⼯业主导向服务业主导转变，产业升级⽅向符合 库兹涅茨产业结构演变规律。但从产业的空间布局来看，粤港澳⼤湾区的东岸以⾼科技产业和新兴 产业为主，西岸以先进装备制造业为主，城市间在产业结构上存在⼀定的趋同化现象，导致粤港澳 ⼤湾区⽣产的产品单⼀化、企业产能过剩、⽣产资源浪费、承受外部冲击的韧性不⾜。《深化粤港 澳合作 推进⼤湾区建设框架协议》对粤港澳三地进⾏了精准分明的定位：⼀是强化⼴东作为全国 改⾰开放先⾏区、经济发展重要引擎的作⽤，构建科技、产业创新中⼼和先进制造业、现代服务业 基地；⼆是巩固和提升⾹港国际⾦融、航运、贸易三⼤中⼼地位，强化全球离岸⼈民币业务枢纽地 位和国际资产管理中⼼功能，推动专业服务和创新及科技事业发展，建设亚太区国际法律及解决争 议服务中⼼；三是推进澳门建设世界旅游休闲中⼼，打造中国与葡语国家商贸合作服务平台，建设 以中华⽂化为主流、多元⽂化共存的交流合作基地。然⽽，具体到⼴东省九个城市时，部分地区和 领域则存在同质化竞争和资源错配现象，导致创新⽣态系统内的⽆序竞争。尤其是核⼼城市为了提 ⾼城市地位和争夺创新资源，往往采⽤竞争⼿段阻⽌对⽅的发展，导致创新资源不能实现共享、创 新合作相对停滞、创新过程进展缓慢等。⽐如，佛⼭市突出打造⼤湾区“制造业创新中⼼”，东莞市 提出建⽴⼤湾区“国际制造中⼼”，⼆者同是制造中⼼的定位，未能体现错位发展的思路。

此外，粤港澳⼤湾区的各城市在参与⼤湾区建设中均有各⾃的利益诉求，不可避免地显现出⼀ 种竞争⼼态，都希望借助⼤湾区发展，从中争取尽可能多的政策红利。以深莞惠经济圈的“坪新清” 产业合作⽰范区的建设为例，“坪新清”产业合作⽰范区这个概念于2010年由深圳市提出，随后得到 了东莞市和惠州市的积极响应。深圳市的利益诉求主要是解决⼟地资源紧缺问题，东莞市和惠州市 希望借助深圳市的创新研发能⼒提升⾃⾝的城市创新⽔平。“坪新清”产业合作⽰范区的规划主要由 深圳市主导进⾏，深圳市也提出了利益分配⽅式，但由于东莞市和惠州市的利益诉求没有得到满 ⾜，三个城市间存在产业同构情况所导致的合作困境。因此，⽆论是重要枢纽布局，还是重点平台 建设，各地⼤多以城市本位为出发点，⽽⾮从⼤湾区⼀体化发展的⾓度全盘考虑，涉及重⼤项⽬往 往会出现“ ⼀ 落地就争、 不落地就两空”的困局。 在产业技术、 公共服务等领域， 往往会呈现 ⼀ 种 “快餐式”的合作模式，导致很多标准⽆法衔接，阻碍了⼤湾区⼀体化发展，造成创新资源严重同质 化或创新资源互补性差。

3.2.4 协同创新发展通道不畅通

虽然粤港澳⼤湾区已经具备研发、转化、⽣产各环节所需的产业体系，但各城市间缺乏科学合 理的分⼯合作，导致产学研脱节，⼤⼤影响了创新效率的提升。⽐如，⾹港拥有世界⼀流的顶尖⼤ 学，基础研究能⼒较强，在⼈才、科研、资⾦、法治等⽅⾯具有突出优势，但制造业空⼼化严重， 科技型企业数量较少，科研成果转化能⼒较弱。⼴州市科教资源丰富，汇集了数量众多的⾼校和科 研平台，对科技创新起着强⼤的⽀撑作⽤，但科技型企业的规模普遍较⼩，缺乏科技创新型龙头企 业，企业的技术创新能⼒不⾜。深圳市拥有较多创新型企业，有华为、腾讯等龙头企业，具备优良 的创新⽣态体系和突出的产业化能⼒，但缺乏⾼质量的研究型⼤学和世界级的基础性、前沿性研发

平台，知识创新能⼒不⾜。⽬前，粤、港、澳三地主要以市场主导的⼚商间分散的、⾃发的合作为 主，企业、⾼校和研发机构间缺乏深层次、⾼效率的合作机制，尚未形成完整的创新链条，区域整 体创新效率有待提升。

此外，风险管理与利益协调机制的缺失，阻碍着协同创新发展通道的建⽴。政产学研协同创新 是⼀种⾼风险、⾼收益的创新模式，规避风险、追求收益是参与合作的主体的理性选择。⼀⽅⾯， 粤港澳⼤湾区协同创新⽣态系统的参与⽅之间虽然已具备⼀定的合作基础，但仍⾯临着主体间社会 差异、信息不对称、外部环境变化等带来的⼀系列风险。然⽽，现阶段的风险预测和风险控制较为 缺乏，风险协调与沟通机制也未能建⽴，参与合作的主体存在后顾之忧。另⼀⽅⾯，政产学研协同 创新参与主体的包括利益诉求、利益分配和利益保障等在内的利益协调机制缺乏顶层设计，特别是 协同创新后产⽣的增量利益如何合理分配，都进⼀步制约着粤港澳⼤湾区协同创新⽣态系统的建 成。

3.3 核⼼优势

3.3.1 粤港澳三地创新主体⾼度聚集，推动创新链条⽇趋完善

粤港澳⼤湾区肩负着打造具有全球影响⼒的国际科技创新中⼼的历史使命。根据世界知识产权 组织（WIPO）发布的《2022全球创新指数》，深圳—⾹港—⼴州位列全球前100个创新集群的第⼆ 位，“⼴深港”“⼴珠澳”科技创新⾛廊已成为全球创新⾼地。2016—2020年，粤港澳⼤湾区的发明专 利公开量达149.84万件，远超其他三⼤湾区，年复合增长率达17.23%，现已形成涵盖“源头创新—技 术创新—产业创新”的完整创新链条，为中国建设科技强国提供了有⼒⽀撑。

在源头创新⽅⾯，粤港澳⼤湾区全⾯融⼊国家创新体系，积极建设国家级创新平台，充分发挥 港澳⾼校的科研优势，积极布局基础研究。截⾄2021年，粤港澳⼤湾区已推动鹏城实验室、⼴州实 验室两个国家实验室先后挂牌运作，累计建成10家省级实验室、53家国家重点实验室（含⾹港16家 和澳门7家），建设20家粤港澳联合实验室；已建成中国散裂中⼦源（东莞市）、国家超级计算中 ⼼（⼴州市、深圳市）、国家基因库（深圳市）等重⼤科技基础设施，在建和纳⼊规划的重⼤科技 基础设施10个；拥有⾹港⼤学等世界100强⾼校5所。

在技术创新⽅⾯，通过建设新型研发机构等⼀批创新平台，聚集国内创新资源，促进科技成果 转化。截⾄2021年，珠三⾓九市建有新型研发机构221家，其中6所港澳⾼校参与共建；吸引国家纳

⽶ 科学中 ⼼ 等机构来粤建 ⽴ 27家 ⾼ ⽔ 平创新研究院；建有国家 ⼯ 程技术研究中 ⼼ 21家和省级5704 家，⾹港建有国家⼯程技术研究分中⼼6家、研发中⼼5家；⾹港科技园被认定为国家级孵化器，珠 三⾓九市建有企业孵化器1003家、众创空间918家，建设了⼀批港澳青年创新创业基地。

在产业创新⽅⾯，形成了以企业为主体的创新体系，围绕⼴东省20个战略性产业集群的发展， 聚焦电⼦信息等九⼤领域，在⼴东省重点领域研发计划的⽀持下，在5G、4K/8K超⾼清、⾼端打印 机、⾼端电⼦元器件等领域攻克了⼀批产业技术瓶颈。截⾄2020年，粤港澳⼤湾区拥有8个国家级 ⾼新区、2个国家级制造业创新中⼼和28个省级制造业创新中⼼；2021年聚集了华为、⼴汽等25家 世界500强企业；2020年，国家级⾼新技术企业达50006家，科技型中⼩企业突破34551家，为产业转 型升级和结构调整提供强有⼒的⽀撑。

3.3.2 先进制造业和现代服务业引领，产业链条向⾼端化发展

粤港澳⼤湾区已初步形成以先进制造业和现代服务业为主体的现代产业体系，⼤湾区城市产业 发展各具特⾊，产业集群优势明显，经济互补性强。⾹港、澳门两地服务业的引领作⽤明显，2020 年⾹港和澳门的服务业占本地⽣产总值的⽐重分别为89.85%和91.3%，⾹港的⾦融业⾼度发达，占 本地⽣产总值的⽐重将近23%。珠三⾓其他城市在⼴州市、深圳市双城联动的带动下，先进制造业 发展势头强劲，2020年珠三⾓先进制造业增加值和⾼技术制造业增加值分别占规模以上⼯业增加值 的⽐重为58.5%和35.7%。其中每个城市的先进制造业增加值和⾼技术制造业增加值分别占规模以上 ⼯业增加值的⽐重如表3-1所⽰。根据《赛迪顾问先进制造业百强市（2021）》，深圳市、⼴州市位 列中国先进制造业百强市第⼀和第⼆，佛⼭市、东莞市等七市同样榜上有名，珠三⾓地区的先进制 造业在国内各区域中处于领先地位。特别是在2021年7⽉，深圳市的先进制造业和⾼技术制造业的 增加值占规模以上⼯业增加值的⽐重分别达到72.5%、66.1%，形成了新⼀代信息通信、先进电池材 料、⾼端医疗器械和智能装备先进制造业集群，处于全国领先地位。在先进制造业快速发展和产业 数字化趋势的引领下，汽车制造、消费电⼦产品制造、⾼端医疗制造持续向产业链中⾼端迈进，芯 ⽚制造和⾼端装备制造等战略性新兴产业也将实现联动发展。

表3-1 2020年珠三⾓城市先进制造业和⾼技术制造业的增加值分别占规模以上⼯业增加值的⽐重

资料来源：《⼴东统计年鉴（2021）》。

3.3.3 国际和港澳创新资源有效聚集，开放创新优势逐渐显著

粤港澳⼤湾区是我国开放程度最⾼、经济活⼒最强的区域之⼀，拥有⾼度开放的创新环境，为 打造全球创新枢纽奠定坚实的基础。港澳对吸引国际科创⼈才、聚集全球创新资源具有显著的优 势：⾹港国际化与市场化⽔平领先，国际顶尖⾼校密集，是粤港澳⼤湾区融⼊全球创新⽹络的“桥 头堡”；澳门是粤港澳⼤湾区与葡语系国家、欧盟等联系的窗⼜，是引进发达国家先进技术成果的 桥梁。珠三⾓九市作为我国改⾰开放的前沿，开展了⼴泛⽽深⼊的对外科技交流合作⼯作。⽬前， 珠三⾓九市已与美国、英国等多个国家和地区建⽴科技交流联系，与德国、新西兰、以⾊列等国家 签订科技合作协议，与26个“⼀带⼀路”沿线国家开展了各领域的国际科技合作研究，获批建设4家 “⼀带⼀路”联合实验室。

此外，粤港澳⼤湾区通过举办或参加⼤湾区科学论坛、中国国际⼈才交流⼤会、中国海外⼈才 交流⼤会等系列活动，加强国际科技创新合作。同时，粤港澳⼤湾区内部的科技合作也在不断推 进。深港科技创新合作区已成为粤港澳创新合作的典范，截⾄2021年，共有6所⾹港⾼校在深圳市 设⽴⼤学研究院，累计在深联合培养各类⼈才超过1万名、建设创新载体56个、孵化企业265家；建 ⽴了6个⾯向港澳青年的创新创业基地，聚集了⾦砖国家未来⽹络研究院中国分院等140多个科研平 台和项⽬，引⼊⾹港团队30多个。截⾄2021年，国家药品监督管理局药品审评检查⼤湾区分中⼼、 国家药品监督管理局医疗器械技术审评检查⼤湾区分中⼼、深圳国际量⼦研究院、粤港澳⼤湾区数 字经济研究院等重⼤平台已落地建设；⼴东省向港澳开放1万多台⼤型科学仪器，累计跨境拨付财 政科研资⾦1.5亿元，与港澳合作新建20家联合实验室，已有6所港澳⾼校在粤参与共建了9家省级新 型研发机构，吸引了近200名院⼠和40余名港澳科学家到⼴东省⼯作。

3.3.4 资⾦链和⼈才链形成有⼒⽀撑，创新⽣态环境不断优化

粤港澳 ⼤ 湾区围绕创新链和产业链， 形成了以资 ⾦ 链为驱动、 以 ⼈ 才链为 ⽀ 撑的创新 ⽣ 态环 境。在资⾦链⽅⾯，粤港澳⼤湾区的经济实⼒雄厚，2021年粤港澳⼤湾区的经济总量约为12.6万亿 元，其中深圳市、⼴州市、⾹港、佛⼭市、东莞市5个城市的GDP过万亿元，经济规模优势为开展 科技创新提供了良好的资⾦⽀持。粤港澳⼤湾区的全社会研发投⼊不断增加。2020年，粤港澳⼤湾 区的R&D经费投⼊为3560.72亿元，占GDP的⽐重为3.12%，较2018年增长1个百分点，⽐全国同期研 发经费投⼊强度⾼0.7个百分点。其中，深圳市R&D经费投⼊占GDP的⽐重最⾼，为5.46%，其次分 别为东莞市、珠海市和⼴州市，如图3-1所⽰。粤港澳⼤湾区的科技与⾦融不断融合发展，⾹港交 易所、深圳证券交易所两个证券市场为培育、壮⼤战略性新兴产业提供资⾦⽀撑，政府部门通过设 ⽴风险投资和银⾏信贷补偿资⾦，调动3000多家风险投资机构投⼊6309亿元风投资⾦⽀持科技企业 做⼤做强，引导17家银⾏向超过1.4万家科技型中⼩微企业投放科技贷款500多亿元，形成了资本市 场与科技创新协同发展的良好局⾯。

图3-1 2020年粤港澳⼤湾区各城市的R&D经费投⼊占GDP的⽐重 数据来源：⼴东省科学技术厅官⽹、《2020年⾹港创新活动统计》和澳门特别⾏政区统计暨普查局。

在⼈才链⽅⾯，粤港澳⼤湾区的各城市通过实施各项⼈才计划和境外⾼端⼈才税收优惠政策， 形成了从⾼层次⼈才到研发⼈员梯度发展的局⾯。⼴东省通过深⼊实施重⼤⼈才⼯程，2021年汇聚 ⾼层次⼈才超过5000名，集聚全球科技⼈才超过6万名。⼴州市、深圳市⼈才聚集效应凸显，⼴州 市实施“ ⼴ 聚英才计划”等 ⼀ 系列 ⼈ 才政策和举措， 为吸引 ⾼ 层次 ⼈ 才提供了有 ⼒ ⽀ 撑。 截 ⾄ 2020 年，在穗⼯作的两院院⼠达115名，累计认定外籍⾼端⼈才3234名，发放⼈才绿卡7600余张；深圳市 通过实施“孔雀计划”“鹏城英才计划”等，截⾄2022年，共引进全职院⼠77名、⾼层次⼈才超过2.2万 名、海外归国⼈员19万名，⼈才总量已达663万名。2020年，珠三⾓九市全社会研发⼈员全时当量 为82.63万⼈年，占全省的94.73%。⾹港研发⼈员共计3.61万⼈，⾹港、⼴州市、澳门的研发⼈员主 要集中在⾼校和科研院所，其他城市的研发⼈员主要集中在企业。

3.4 突出短板

3.4.1 基础研究能⼒有待提升

粤港澳⼤湾区作为综合性国家科学中⼼，与世界科学中⼼尚存在⼀定的差距，战略性科技⼒量 布局不充分，原创性科技成果偏少，制约着⼤湾区原始创新⽔平的提升。

⼀是粤港澳⼤湾区对基础研究的财⼒和⼈⼒投⼊不⾜。鉴于⼴东省的基础研究主要集中在珠三 ⾓地区，并且⾹港和澳门的研发经费投⼊不⾼，因此采⽤⼴东省的基础研究经费投⼊来衡量粤港澳 ⼤ 湾区的基础研究经费投 ⼊ 。 2020年 ⼴ 东省全社会基础研究经费投 ⼊ 占研发经费的 ⽐ 重仅为 5.87%，低于全国平均⽔平（6.01%）。作为粤港澳⼤湾区科技创新核⼼城市的⼴州市和深圳市，其

基础研究经费投⼊占全市R&D经费的⽐重分别为14.2%和4.82%，⼴州市已接近纽约、伦敦等15%的 ⽔平，⽽深圳市仍低于⼴东省平均⽔平。在⼈⼒资源投⼊⽅⾯，粤港澳⼤湾区虽然已经聚集了⼤批 ⾼端科技⼈才，但是在基础研究⼈⼒资源储备⽅⾯还存在不⾜。《全球创新指数2022》显⽰，2021 年“深港穗”科技集群聚集两院院⼠206名，少于“沪苏”科技集群的323名；“深港穗”科技集群SCIE收 录论⽂133327篇，⽐“沪苏”科技集群少1.5万篇。

⼆是粤港澳⼤湾区的基础研究载体略显不⾜。粤港澳⼤湾区⾼校数量多，有⾹港⼤学、中⼭⼤ 学这样的世界⼀流⾼校，但是在“双⼀流”学科中没有基础研究⼗⼤学科中的地球、⼯程、信息、⽣ 命等专业，⽽且与旧⾦⼭湾区相⽐，缺乏像斯坦福⼤学这样的世界顶尖⽔平的研究型⾼校，基础研 究资源不够富集，难以对基础研究形成全⾯理论⽀撑（见表3-2）。此外，粤港澳⼤湾区的重⼤科 技基础设施和国家级科研平台的数量与北京市、上海市等城市也存在明显差距。以综合性国家科学 中⼼为例，⽬前我国建设有上海、安徽合肥和北京3家综合性国家科学中⼼。这些综合性国家科学 中⼼具有重⼤科技基础设施群，有国家级实验室、⼤科学装置（上海5个、合肥8个、北京7个）， ⽽粤港澳⼤湾区⽬前已运⾏的⼤科学装置有4个，多属“新”型“轻”态，“重”型“实”态的较少，重⼤科 技基础设施群建设尚需进⼀步完善 。

表3-2 2022年QS世界⼤学排名——旧⾦⼭湾区和粤港澳⼤湾区对⽐

3.4.2 关键核⼼技术受制于⼈

粤港澳⼤湾区拥有⾃主核⼼技术的制造业企业不多，特别缺乏主导全球产业创新链的科技领军 企业；⾼端芯⽚、集成电路、基础软件、⼯业设备等重点领域的“卡脖⼦”技术短板依然突出，90% 的⾼端芯⽚、80%的⾼端数控机床、85%的智能⼿机元器件、95%的汽车电⼦元器件都依赖进⼜， 尚未实现科技⾃⽴⾃强。主要是因为粤港澳⼤湾区内的⾼校、科研机构、企业等创新主体融通不 ⾜，在产学研合作上存在技术供给与需求错配，没有形成利益共同体，创新链存在梗阻，创新链与 产业链未能进⾏深度融合。

粤港澳⼤湾区的⾼校数量虽多，但是除了⾹港的6所⾼校，拥有国际顶尖⽔平的专业和研究领 域的⾼校不多，⽽且由于体制机制等原因，⾹港⾼校与⼤湾区企业的产学研合作不够紧密，⾹港、 澳门、⼴州市、深圳市四⼤核⼼城市间的产业链与创新链融合存在脱节。在⼤湾区四⼤核⼼城市 中，⾹港⾼校的科研⽔平最⾼，但制造业居较低⽔平；澳门的服务业相对发达，但基本没有实业产 业；⼴州市的⾼校和科研机构众多，但创新企业的数量相对不⾜；深圳市⾼科技企业的数量、质量 均位居第⼀，但全市基础研究⼒量仍较薄弱。其他七个城市与四⼤核⼼城市间未形成融合发展的态 势，⾼校、科研院所的许多科技成果难以直接转化为产业创新成果，产业链⾼质量发展的核⼼创新 能⼒不⾜。

3.4.3 产业发展尚未有效协同

粤港澳⼤湾区的产业协同发展⾯临着产业结构趋同、同质化程度⾼、产业协作不充分、创新能 ⼒差距⼤等问题，阻碍产业链的有效整合与延伸。

⼀是粤港澳⼤湾区存在产业结构趋同问题。除⾹港、澳门以外，珠三⾓九市的产业结构相似系 数均⼤于0.8，说明从三个产业层⾯来看，珠三⾓九个城市的产业结构存在⾼度趋同。总体来看， 2009年粤港澳⼤湾区的产业结构相似系数的平均数为0.850，到2019年该指标上涨⾄0.869，表明从三 个产业层⾯来看，粤港澳⼤湾区整体的产业结构呈趋同的趋势。分城市来看，产业结构相似系数最 低的城市是澳门，其次是⾹港，产业结构相似系数最⾼的前三个城市分别是东莞市、珠海市和深圳 市 （见表3-3）。产业同质化产⽣重复建设、激烈竞争等问题，给粤港澳⼤湾区的产业升级与优 化带来⼀定的影响。

⼆ 是粤港澳的互补优势有待进 ⼀ 步挖掘。 珠三 ⾓ 九市先进制造业的发展需要专业的服务业配 套，内地的现代服务业由于起步晚，尚难满⾜制造业发展的需要，港澳虽然具备完善的现代服务体 系，但是由于缺乏有效引导，以及在跨境服务过程中⾯临外汇和税务申报等实务问题，未能有效地 ⽀撑珠三⾓的制造业转型升级。

三是粤港澳⼤湾区内各城市的创新能⼒差异巨⼤，协同创新动⼒不⾜。粤港澳⼤湾区的各个城 市在创新资源、创新环境、创新投⼊能⼒及创新产出能⼒等诸多⽅⾯都存在巨⼤差距。⽐如，在创 新产出能⼒⽅⾯，深圳市的专利申请与授予量最⾼，位于第⼀梯队，远远⾼于其他城市，⼴州市和 ⾹港位于第⼆梯队，佛⼭市、惠州市、东莞市位于第三梯队，其余的位于第四梯队。粤港澳⼤湾区 的各城市在创新能⼒上呈现出阶梯式差距，深圳市、⼴州市领跑现象明显。

表3-3 2009—2019年粤港澳⼤湾区各城市的产业结构相似系数

数据来源：杨新洪.粤港澳⼤湾区产业协同发展研究[J].岭南学刊，2021（01）：5-14。

3.4.4 创新资源循环有待畅通

⾸先，在国际创新资源循环上，美国对科技跨国服务、涉华⼈才交流均提出严格的限制，导致 海外并购⾼科技公司难以持续，海外⼈才和技术引进受限，吸引跨国公司在粤港澳⼤湾区设⽴研发 中⼼的难度加⼤，国际创新资源循环受阻。其次，在劳动⼒要素流动上，⽬前粤港澳⼤湾区内除港 澳两地外，其他九个城市的国际先进⼈才⽐例较低、国际科研活动数量较少，湾区内科技⼈才流动 不够畅通、⾼效，⼈才职业资格互认、出⼊境、住房、税收等⽅⾯存在诸多不便，导致劳动⼒要素 投⼊给经济增长带来的直接效应和溢出效应均不显著。再次，在资本要素流动上，粤港澳三地的体 制制度差异化障碍、创新资源分布不均匀、创新资源流通共享机制缺失等因素，严重阻碍了粤港澳 ⼤湾区科技与⾦融的融合发展。除⾹港和澳门外，深圳市、⼴州市和佛⼭市等其他城市的⾦融服务 竞争⼒均略显不⾜，⾦融服务的短板将直接影响科技创新的进步。最后，在科教资源流动上，粤港 澳⼤湾区内部的科研资⾦、科研设备和样品等存在难以跨境使⽤的问题，重⼤科技基础设施、⼤型 科研仪器设备、专家智库等创新资源的共享也不充分，港澳优质的科研资源尚未得到充分利⽤。

第4章

国外湾区创新⽣态系统建设的经验借鉴

旧⾦⼭湾区、纽约湾区、东京湾区等国外著名湾区具备完善的产业配套体系、⾼效的资源配 置能⼒、强⼤的集聚外溢功能、发达的国际交往⽹络和宜居宜业的城市环境等优势，其成功经验 可为我国粤港澳⼤湾区的创新发展提供⼀定的启⽰。因此，本章通过梳理旧⾦⼭湾区、纽约湾 区、东京湾区三⼤湾区的发展概况，分析其产业发展特⾊及创新推动举措，以期为粤港澳⼤湾区 创新⽣态系统的建设提供经验⽀持和决策参考。

4.1 旧⾦⼭湾区

旧⾦⼭湾区是著名的“科技湾区”，地处美国加利福尼亚州北部，聚集了斯坦福⼤学、加州伯克 利分校等20多所世界 ⼀ 流 ⼤ 学和多个享有国际声誉的国家实验室， 并拥有 ⼀ ⼤ 批重 ⼤ 科技基础设 施，这些创新资源推动旧⾦⼭湾区成为全球创新⾼地和最重要的科技创新中⼼之⼀。此外，旧⾦⼭ 湾区也是以电⼦与信息技术产业为代表的全球最⼤的产业创新集聚区域，拥有硅⾕科技创新区和众 多研发型企业，⾼技术经济占据了该湾区的“半壁江⼭”。

4.1.1 构建区域协调机制，形成优势互补的产业功能分区

由于美国实⾏联邦制且主张“⼩政府、⼤社会”的社会管理体系，加利福尼亚州政府没有制定州 ⼀级的政府规划来统筹和协调湾区的经济社会发展战略，导致旧⾦⼭湾区内的城市各⾃为政，恶性 竞争严重，产业同质化明显。

为了有效地协调区域发展和解决问题， 旧 ⾦ ⼭ 湾区内部 ⾃ 发组建了旧 ⾦ ⼭ 湾区政府协会 （ABAG）、⼤都会交通委员会（MTC）、旧⾦⼭湾区保护与发展委员会（BCDC）和湾区空⽓质 量管理区（BAAQMD）等专业公共机构，在交通基础设施、⽣态环境等⽅⾯协同管理与发展。其 中，旧⾦⼭湾区政府协会是湾区最主要的区域性综合规划机构，与当地政府、利益相关⽅合作制定 和实施创新的解决⽅案，该解决⽅案涉及⼟地使⽤规划、住房、交通、环境质量、防震抗灾能⼒等 ⽅⾯的问题。为了更好地规划和协调湾区的可持续发展问题，旧⾦⼭湾区委员会还制定了多个战略 性指导 ⽅ 案， 如最近所执 ⾏ 的指导 ⽅ 案是《湾区规划2040：区域可持续发展策略》（2017年通 过），主要集中在住房、交通、经济和环境四个⽅⾯的关键问题上，通过长期的发展规划和政策制 定保障湾区所有居民获得更加公平的权益。

在此过程中，旧⾦⼭湾区内各区域实⾏差异化定位，形成优势互补、协同效应强的产业功能分 区。其中，旧⾦⼭市侧重于⾦融业、旅游业和⽣物制药业，产业结构⾼度服务化，是美国重要的⾦ 融中⼼；东湾以奥克兰市为代表，是美国重⼯业、⾦属加⼯业、⽯油业和航运业的集中地；南湾以 圣何塞市为代表，是美国硅⾕所在地，其⾼科技产业领先世界；北湾以农业为主，是美国知名的葡 萄酒产地；半岛是湾区房产最热门的区域。旧⾦⼭湾区内各区域分⼯明确，形成了多元化的产业结 构布局，实现了各城市间的良性竞争。

4.1.2 推动主体良性互动，实现科技资源的⾼效流动配置

在旧⾦⼭湾区的创新⽣态系统中，⼤学师⽣、科研机构⼈员、企业家和风险投资家等构成了创 新核⼼圈层。旧⾦⼭湾区通过推动以⾼校为核⼼的各类创新主体良性互动，实现了科技资源的⾼效 流动和配置。

具体⽽⾔，旧⾦⼭湾区充分发挥⾼校资源丰富的优势，推动知识⽣产、技术商业化和创新扩散 的步伐，在“⼤学+湾区”的合作实践中，探索出以下⼏种有效⽅式。⼀是⾼校参与科技创新园区建 设，如斯坦福⼤学在校内创建斯坦福研究园，吸引科技企业聚集，加速科技成果的转化，并为学⽣ 创新创业提供理想的平台和空间。⼆是⾼校为企业创新提供优秀⼈才，其中斯坦福⼤学最为典型， 其毕业⽣创建了惠普、苹果、雅虎等知名企业，这些企业的产值占湾区总产值的50%～60%。三是 ⾼校提供技术⽀撑并主动实施产业化，如斯坦福⼤学成⽴了技术授权办公室，负责管理斯坦福⼤学 的知识产权资产，统⼀为学校内的各项科研成果申请专利，并把这些专利授权给⼯业企业，有⼒促 进了科技成果的产业化。四是⾼校加强知识产权保护意识，保护校企双⽅的合法权益，其中斯坦福 ⼤学在技术转让和知识产权等校企合作问题上积累了⼀套成熟的⽅案，充分考虑企业的⽴场和需 求，并出台了极为便利的合作流程。五是政府⽀持⾼校和实验室，强化资⾦投⼊，⿎励科技研发， 通过集中采购加快新产品的产业化应⽤，如采购集成电路、计算机最新产品等。六是加强⼤学教授 与产业界的紧密联系，⼤学教授可以依托⾃⼰发明的某项技术创办公司，在离开公司后可以回⼤学 继续担任教职，形成产业界和研究界间的“旋转门”。

此外，在⼤学与湾区的互动过程中，湾区内部优质的教育资源反过来吸引⼤批优质的科技公司 和中⼩微科技企业进驻，进⼀步完善了“教育+科技+产业”的创新⽣态系统。

4.1.3 建⽴风险投资体系，形成强⼒⽀撑的科技⾦融⽣态

旧⾦⼭湾区汇集了美国顶级的天使投资⼈和⼤批风投机构，形成了以风险投资为主体的良好⾦ 融环境，在⾼新科技与⾦融资本之间架起了桥梁，为湾区的⾼新技术及创新科技的发展提供了充⾜ 的资⾦保障，也为湾区的产业发展提供了必要的⾦融资源。旧⾦⼭湾区的风险投资具有多样化的组 织形式：⼩企业进⾏投资可以从政府的⼩企业管理局获得低息贷款；合作制的风投公司可以参与⼩ 企业管理局制订的投资计划；股份制风险投资公司按照股份制企业进⾏运作；集团内部风险投资公 司可以使⽤本公司的发展基⾦。湾区的风险投资机构在为初创企业提供起步资⾦的同时，还帮助创 业者建⽴团队，为其提供技术咨询服务。

在风险投资的影响下，旧⾦⼭湾区出现了⼤量的孵化器、加速器等创新服务机构，逐步建⽴起 完善的科技中介服务体系，包含管理信息咨询、⼈⼒资源服务、⾦融资本、技术转移、财务和法律 服务等，这些服务的整合运作⼤幅提⾼了湾区的创新产出效率。⽐如，斯坦福⼤学、加州⼤学伯克 利分校等⾼校均设置了孵化器，为学⽣提供⼀系列的创业服务，激发并保护了学⽣的创造性和积极 性。

经过多年发展，旧⾦⼭市和硅⾕还涌现了⼀⼤批科技⾦融创业公司。这些科技⾦融创业公司与 传统的风险投资公司、银⾏、债券公司、证券公司交织，形成强⼤的科技⾦融⽣态，围绕不同规模

科技企业的投融资需求，量⾝定制了理财投资、现⾦流管理、组合贷等解决⽅案，为科技企业的快 速发展提供强⼒⽀持。

4.1.4 激活创新冒险基因，营造开放包容的创新⽂化氛围

⽂化的包容性是旧⾦⼭湾区成功的关键，多元包容与开放创新的⽂化特征为旧⾦⼭湾区的发展 注⼊了蓬勃的⽣命⼒。旧⾦⼭湾区因淘⾦⽽吸引了⼤量的移民，移民⽂化和淘⾦⽂化赐予湾区“⾃ 由”“冒险”“包容”的创新创业精神，激发了湾区的创新激情。旧⾦⼭市⼀次次成为各种思潮的⼤本营 或者主阵地，成为艺术家、创新⼈才聚集的重要城市之⼀，涌现出⼀批重⼤创新成果。以南市场区 为例，南市场区靠近市中⼼，曾经是贫民窟和⼯业废墟，但在20世纪80年代，租⾦低廉的低矮仓库 和⼚房强烈吸引着新⼀代年轻⼈。20世纪90年代，随着互联⽹的发展，社会对创造性内容的需求成 为主流，南市场区愈加受到青睐，⼤批的多媒体公司在这⾥创建，从⽽奠定了其“多媒体产业发源 地”的产业地位。

旧⾦⼭湾区独特的法律环境为创新创业提供了极⼤保障。⽐如，法律规定不允许雇佣合同中存 在竞业禁⽌条款、对商业秘密和私有信息保护较宽泛的法律管制等。这种独特的法律环境为初创企 业的发展和⼈才流动提供了便利，离职创业成为更多⼈的选择，如仙童企业的研究⼈员在离职后创 ⽴了38家“⼦企业”。此外，政府和市场的各司其职也为创新氛围的形成提供了保障。

旧 ⾦ ⼭ 湾区的创新 ⽣ 态体系 ⾃ 下 ⽽ 上 ⾃ 发形成， 政府充当的主要是环境创造者和培育者的 ⾓ ⾊，致⼒于推动知识产权等相关法律的制定与实施、努⼒消除贸易壁垒、提升对外来⽂化的包容度 等，因⽽较少管理市场，其资源优化配置能⼒得到最⼤限度的发挥。正是由于政府和市场之间达到 了相对成熟的平衡，为⾼新技术企业的诞⽣、发展和成熟提供了良好的创新环境。除此之外，旧⾦ ⼭湾区内良好的科技成果转化机制，持续不断的公共科研投资，世界顶尖⼤学、国家实验室、风投 公司等创新主体的集聚，也为湾区创新氛围的营造提供了全⽅位⽀持。

4.1 旧⾦⼭湾区

旧⾦⼭湾区是著名的“科技湾区”，地处美国加利福尼亚州北部，聚集了斯坦福⼤学、加州伯克 利分校等20多所世界 ⼀ 流 ⼤ 学和多个享有国际声誉的国家实验室， 并拥有 ⼀ ⼤ 批重 ⼤ 科技基础设 施，这些创新资源推动旧⾦⼭湾区成为全球创新⾼地和最重要的科技创新中⼼之⼀。此外，旧⾦⼭

湾区也是以电⼦与信息技术产业为代表的全球最⼤的产业创新集聚区域，拥有硅⾕科技创新区和众 多研发型企业，⾼技术经济占据了该湾区的“半壁江⼭”。

4.1.1 构建区域协调机制，形成优势互补的产业功能分区

由于美国实⾏联邦制且主张“⼩政府、⼤社会”的社会管理体系，加利福尼亚州政府没有制定州 ⼀级的政府规划来统筹和协调湾区的经济社会发展战略，导致旧⾦⼭湾区内的城市各⾃为政，恶性 竞争严重，产业同质化明显。

为了有效地协调区域发展和解决问题， 旧 ⾦ ⼭ 湾区内部 ⾃ 发组建了旧 ⾦ ⼭ 湾区政府协会 （ABAG）、⼤都会交通委员会（MTC）、旧⾦⼭湾区保护与发展委员会（BCDC）和湾区空⽓质 量管理区（BAAQMD）等专业公共机构，在交通基础设施、⽣态环境等⽅⾯协同管理与发展。其 中，旧⾦⼭湾区政府协会是湾区最主要的区域性综合规划机构，与当地政府、利益相关⽅合作制定 和实施创新的解决⽅案，该解决⽅案涉及⼟地使⽤规划、住房、交通、环境质量、防震抗灾能⼒等 ⽅⾯的问题。为了更好地规划和协调湾区的可持续发展问题，旧⾦⼭湾区委员会还制定了多个战略 性指导 ⽅ 案， 如最近所执 ⾏ 的指导 ⽅ 案是《湾区规划2040：区域可持续发展策略》（2017年通 过），主要集中在住房、交通、经济和环境四个⽅⾯的关键问题上，通过长期的发展规划和政策制 定保障湾区所有居民获得更加公平的权益。

在此过程中，旧⾦⼭湾区内各区域实⾏差异化定位，形成优势互补、协同效应强的产业功能分 区。其中，旧⾦⼭市侧重于⾦融业、旅游业和⽣物制药业，产业结构⾼度服务化，是美国重要的⾦ 融中⼼；东湾以奥克兰市为代表，是美国重⼯业、⾦属加⼯业、⽯油业和航运业的集中地；南湾以 圣何塞市为代表，是美国硅⾕所在地，其⾼科技产业领先世界；北湾以农业为主，是美国知名的葡 萄酒产地；半岛是湾区房产最热门的区域。旧⾦⼭湾区内各区域分⼯明确，形成了多元化的产业结 构布局，实现了各城市间的良性竞争。

4.1.2 推动主体良性互动，实现科技资源的⾼效流动配置

在旧⾦⼭湾区的创新⽣态系统中，⼤学师⽣、科研机构⼈员、企业家和风险投资家等构成了创 新核⼼圈层。旧⾦⼭湾区通过推动以⾼校为核⼼的各类创新主体良性互动，实现了科技资源的⾼效 流动和配置。

具体⽽⾔，旧⾦⼭湾区充分发挥⾼校资源丰富的优势，推动知识⽣产、技术商业化和创新扩散 的步伐，在“⼤学+湾区”的合作实践中，探索出以下⼏种有效⽅式。⼀是⾼校参与科技创新园区建 设，如斯坦福⼤学在校内创建斯坦福研究园，吸引科技企业聚集，加速科技成果的转化，并为学⽣ 创新创业提供理想的平台和空间。⼆是⾼校为企业创新提供优秀⼈才，其中斯坦福⼤学最为典型， 其毕业⽣创建了惠普、苹果、雅虎等知名企业，这些企业的产值占湾区总产值的50%～60%。三是 ⾼校提供技术⽀撑并主动实施产业化，如斯坦福⼤学成⽴了技术授权办公室，负责管理斯坦福⼤学 的知识产权资产，统⼀为学校内的各项科研成果申请专利，并把这些专利授权给⼯业企业，有⼒促

进了科技成果的产业化。四是⾼校加强知识产权保护意识，保护校企双⽅的合法权益，其中斯坦福 ⼤学在技术转让和知识产权等校企合作问题上积累了⼀套成熟的⽅案，充分考虑企业的⽴场和需 求，并出台了极为便利的合作流程。五是政府⽀持⾼校和实验室，强化资⾦投⼊，⿎励科技研发， 通过集中采购加快新产品的产业化应⽤，如采购集成电路、计算机最新产品等。六是加强⼤学教授 与产业界的紧密联系，⼤学教授可以依托⾃⼰发明的某项技术创办公司，在离开公司后可以回⼤学 继续担任教职，形成产业界和研究界间的“旋转门”。

此外，在⼤学与湾区的互动过程中，湾区内部优质的教育资源反过来吸引⼤批优质的科技公司 和中⼩微科技企业进驻，进⼀步完善了“教育+科技+产业”的创新⽣态系统。

4.1.3 建⽴风险投资体系，形成强⼒⽀撑的科技⾦融⽣态

旧⾦⼭湾区汇集了美国顶级的天使投资⼈和⼤批风投机构，形成了以风险投资为主体的良好⾦ 融环境，在⾼新科技与⾦融资本之间架起了桥梁，为湾区的⾼新技术及创新科技的发展提供了充⾜ 的资⾦保障，也为湾区的产业发展提供了必要的⾦融资源。旧⾦⼭湾区的风险投资具有多样化的组 织形式：⼩企业进⾏投资可以从政府的⼩企业管理局获得低息贷款；合作制的风投公司可以参与⼩ 企业管理局制订的投资计划；股份制风险投资公司按照股份制企业进⾏运作；集团内部风险投资公 司可以使⽤本公司的发展基⾦。湾区的风险投资机构在为初创企业提供起步资⾦的同时，还帮助创 业者建⽴团队，为其提供技术咨询服务。

在风险投资的影响下，旧⾦⼭湾区出现了⼤量的孵化器、加速器等创新服务机构，逐步建⽴起 完善的科技中介服务体系，包含管理信息咨询、⼈⼒资源服务、⾦融资本、技术转移、财务和法律 服务等，这些服务的整合运作⼤幅提⾼了湾区的创新产出效率。⽐如，斯坦福⼤学、加州⼤学伯克 利分校等⾼校均设置了孵化器，为学⽣提供⼀系列的创业服务，激发并保护了学⽣的创造性和积极 性。

经过多年发展，旧⾦⼭市和硅⾕还涌现了⼀⼤批科技⾦融创业公司。这些科技⾦融创业公司与 传统的风险投资公司、银⾏、债券公司、证券公司交织，形成强⼤的科技⾦融⽣态，围绕不同规模 科技企业的投融资需求，量⾝定制了理财投资、现⾦流管理、组合贷等解决⽅案，为科技企业的快 速发展提供强⼒⽀持。

4.1.4 激活创新冒险基因，营造开放包容的创新⽂化氛围

⽂化的包容性是旧⾦⼭湾区成功的关键，多元包容与开放创新的⽂化特征为旧⾦⼭湾区的发展 注⼊了蓬勃的⽣命⼒。旧⾦⼭湾区因淘⾦⽽吸引了⼤量的移民，移民⽂化和淘⾦⽂化赐予湾区“⾃ 由”“冒险”“包容”的创新创业精神，激发了湾区的创新激情。旧⾦⼭市⼀次次成为各种思潮的⼤本营 或者主阵地，成为艺术家、创新⼈才聚集的重要城市之⼀，涌现出⼀批重⼤创新成果。以南市场区 为例，南市场区靠近市中⼼，曾经是贫民窟和⼯业废墟，但在20世纪80年代，租⾦低廉的低矮仓库 和⼚房强烈吸引着新⼀代年轻⼈。20世纪90年代，随着互联⽹的发展，社会对创造性内容的需求成

为主流，南市场区愈加受到青睐，⼤批的多媒体公司在这⾥创建，从⽽奠定了其“多媒体产业发源 地”的产业地位。

旧⾦⼭湾区独特的法律环境为创新创业提供了极⼤保障。⽐如，法律规定不允许雇佣合同中存 在竞业禁⽌条款、对商业秘密和私有信息保护较宽泛的法律管制等。这种独特的法律环境为初创企 业的发展和⼈才流动提供了便利，离职创业成为更多⼈的选择，如仙童企业的研究⼈员在离职后创 ⽴了38家“⼦企业”。此外，政府和市场的各司其职也为创新氛围的形成提供了保障。

旧 ⾦ ⼭ 湾区的创新 ⽣ 态体系 ⾃ 下 ⽽ 上 ⾃ 发形成， 政府充当的主要是环境创造者和培育者的 ⾓ ⾊，致⼒于推动知识产权等相关法律的制定与实施、努⼒消除贸易壁垒、提升对外来⽂化的包容度 等，因⽽较少管理市场，其资源优化配置能⼒得到最⼤限度的发挥。正是由于政府和市场之间达到 了相对成熟的平衡，为⾼新技术企业的诞⽣、发展和成熟提供了良好的创新环境。除此之外，旧⾦ ⼭湾区内良好的科技成果转化机制，持续不断的公共科研投资，世界顶尖⼤学、国家实验室、风投 公司等创新主体的集聚，也为湾区创新氛围的营造提供了全⽅位⽀持。

4.2 纽约湾区

纽约湾区被誉为“⾦融湾区”，是发展历史最为悠久的世界级湾区，并且经历了多次产业转型， 从最早期的美国制造业中⼼转变为⾦融中⼼，最终又成功转型为全球科技创新⾼地。纽约湾区的成 功转型既有区域合理规划的加持，也受政府、企业、⾼校及⾦融机构所构成的良性创新系统的深刻 影响。这对同样以科技创新为⽬标的粤港澳⼤湾区⽽⾔有着重要的借鉴意义。

4.2.1 政府主动减税降费，优化企业创新环境

纽约湾区的政府机构虽然不直接作为创新主体，但可以通过实施⼀系列优惠政策⿎励创新，以 推动各类创新主体更好地发挥创新潜⼒。在进⼊21世纪后，纽约湾区出台了⼤量减税降费政策，在 很⼤程度上提升了城市的创新活⼒。根据政策发挥⽅式的不同，这些减税降费政策⼤体可分为直接 促进政策和间接促进政策，具体内容如表4-1所⽰。

表4-1 纽约湾区的减税降费政策

续表

资料来源：⾼雅.⾼质量发展背景下纽约创新中⼼营造及启⽰[J].北京规划建设，2021（02）：93-99。

直接促进政策主要是指各种创新创业优惠政策，如纽约市政府先后出台商业扩张⿎励计划、降 低能源成本计划、新兴科技公司减税措施、曼尔顿下城商业租⾦税减免优惠、影视税抵免计划等⼀ 系列政策，从租⾦减免、税费抵扣、能源补贴等多种途径缓解初创企业的⽣存压⼒。

间接促进政策主要包括城市改造计划、应⽤科学计划和众创空间计划。尽管这些计划不直接作 ⽤于创新主体，但可以⼤⼤改善纽约湾区的创新创业环境。其中，城市改造计划推动纽约市政府建 ⽴起全世界最⼤的免费公共WiFi⽹络，并打造了“数字纽约”（Digital.NYC）创业平台，帮助当地的 ⾼科技公司、投资机构和求职者掌握最新动态。应⽤科学计划以企业运⾏的实际问题为导向，注重 湾区的应⽤性创新和成果的商业转化，旨在通过补全纽约湾区⾼校理⼯科偏弱的短板，增强纽约湾 区在应⽤科学领域的科研创新能⼒，通过加强学术界与产业界之间的紧密联系，加快科研成果转 化，将纽约湾区培育成科技创新企业的重要根据地。在众创空间计划中，早期的众创空间主要由政 府资助，形成传统的“科技孵化器”，如BXL、Bronx等。其后，众创空间逐渐商业化，成为所谓的 “联合办公空间”，赋予传统的办公活动⼀定的社交属性，将个体创业⾏为转变为多元协作⾏为，这 其中的典型代表便是WeWork。 此外， 还有 ⼀ 种类型为 ⾼ 校或科研机构向社会开放的“公共实验空 间”，如城市未来实验室、哈林⽣物科技空间等。

4.2.2 推动产学研⼀体化，完善协同创新体系

纽约湾区作为美国产学研协同创新的发源地，其范围内的⾼校、科研机构、企业等创新主体⼀ 直保持紧密的联系，具有合作共赢的⽂化传统。纽约湾区内的产学研模式具体可分为三类。

第⼀类是“科技园”模式。园区内的⾼校与企业形成紧密的互动关系：⼀⽅⾯，⾼校为企业提供 ⼈才和科研⼒量⽀持；另⼀⽅⾯，企业向⾼校输送业界导师培养的实⼲型⼈才，并为学⽣提供⼤量 业界实习和就业的机会。⽐如，由康奈尔⼤学和以⾊列理⼯学院合作建设的康奈尔科技园，吸引了 Facebook、⾕歌、亚马逊、推特等⼀众⾼科技企业的加盟。

第⼆类是“科技孵化器”模式。此类模式主要附属于⾼校，⾼校通过提供各种服务⽀撑和技术⽀ 持， 推动科技成果从实验室 ⾛ ⼊ 市场， 最终形成初创企业。 以康奈尔 ⼤ 学的McGovern孵化器为 例，该孵化器通过整合康奈尔⼤学和纽约州多⽅⾯的资源，为企业提供产品和技术开发协助、业务 计划制订、管理团队招募、融资帮助等⼀系列的重要服务，成功孵化了近百个企业团队。

第三类是“技术转让”模式。20世纪80年代，美国⾼校相继建⽴⼤学技术许可办公室（OTL）， 该部门主要负责挖掘专利标的、寻找⽬标企业，通过帮助发明者减少搜寻成本，有效提⾼专利成果 的转化率。同时，该部门通过合理的专利费分配，让相关科研⼈员共同分享科研成果商业化带来的 巨⼤利益，进⽽形成良性的激励机制。

4.2.3 依托⾦融科技⼒量，构建⾦融创新⽣态

纽约湾区作为美国乃⾄全世界⾦融最为发达的区域，拥有全球市值最⼤的纽约证券交易所和市 值第⼆的纳斯达克证券交易所，汇聚花旗银⾏、⾼盛、摩根⼠丹利等世界顶级⾦融机构的总部或分 ⽀机构，凭借雄厚的⾦融资本和极为便利的融资环境，有效推动了创新型企业的快速发展。

⾸先，纽约湾区是典型的⾦融驱动型区域，其对技术领域的关注度⾮常⾼，研发投⼊集中于⾦ 融技术领域，最⼤的特⾊就是与⾦融业结合紧密的新技术在研发、中试、转化、运⽤和推⼴等各个 环节都有强⼤的资⾦保障。⽐如，在2015年以后，摩根⼤通持续加强对区块链、⼈⼯智能和⼤数据 等技术领域的投⼊，平均每年在新⼀代信息技术上的投⼊超过90亿美元；保险巨头AIG集团通过资 本运作收购了⼤批研发型公司，组建了⾃⼰的研发团队，将⼈⼯智能和⼤数据⽤于车险场景，在理 赔、后台风险分析、风险预测评估等⽅⾯⼤幅提升市场竞争⼒。可以说，纽约湾区正是依托内部良 好的科技⼈才资源、雄厚的⾦融资本和⽬标性较强的研发投⼊，推动了湾区新⼀代信息技术的快速 发展，巩固了湾区在⾦融科技、信息制造、⽣物医药等精尖产业的市场优势地位。

此外，纽约湾区还是世界上最先探索和建设科技⾦融⽣态系统的区域，拥有全球知名的⾦融创 新实验室，包括纽约市投资基⾦与埃森哲共同成⽴的⾦融科技创新实验室、摩根⼤通成⽴的⾦融解 决⽅案实验室、花旗银⾏成⽴的花旗银⾏创新实验室等，为推动湾区的⾦融创新发挥了巨⼤作⽤， 进⽽更好地服务于科技创新。⽐如，⾦融⼤数据可以帮助银⾏更好地对⼩企业进⾏信⽤评定，进⽽ 促进银⾏发放信贷。

4.2.4 打造宜居宜业环境，集聚⾼素质劳动⼒

纽约湾区 ⾼ 度重视规划的引导作 ⽤ ， 通过定期对规划进 ⾏ 动态跟踪与修订， 为创新 ⼈ 才的 ⽣ 活、就业和创业营造良好环境。以波⼠顿为例，波⼠顿市政府对波⼠顿郊区的办公园区进⾏了翻新 改造，引⼊学校、超市、医院等各种⽣活配套设施，吸引了很多年轻⼈才来此⼯作、居住。

同时，纽约湾区作为移民集中的区域，其包容性、多元化对技术⼈才产⽣了强⼤的吸引⼒。以 “美国梦”为例，其起源于纽约湾区，是指只要在美国经过不懈的奋⽃就能获得更好⽣活的理想。纽 约湾区正是通过对“美国梦”的继承和发扬吸引了⼤量移民，这些移民通过努⼒实现⾃我价值、创造 财富， 为湾区带来 ⾼ 素质劳动 ⼒ 的输 ⼊ 。 “美国梦”还孕育出开放包容、 多极多元的移民 ⽂ 化。 此 外，政府⼈才引进政策和企业税收减免政策也是纽约湾区成为⼈才⾼地的重要法宝。

4.3 东京湾区

东京湾区位于⽇本关东地区，被誉为“产业湾区”。东京湾区早前以传统⼯业为主，经过多年转 型升级，形成了以第三产业为主、以⾼端制造业为辅的产业结构。东京湾区不仅聚集了丰⽥、佳能 等世界500强企业，还拥有东京⼤学、筑波⼤学等国际知名⾼等学府，形成了独具⼀格的“⼯业+研 发+政府”的创新模式，是集重化⼯业基地、⾦融中⼼、科研和⽂化教育中⼼、创新⼈才⾼地于⼀体 的国际科技创新中⼼。

4.3.1 实施⼯业分散战略，引导湾区产业合理布局

东京湾区是⼀个以钢铁、⽯油冶⾦、⽯油化⼯、精密机械和商业服务为中⼼的综合性⼯业区， 合理的分⼯是湾区产业空间分布的⼀个显著特征。从20世纪60年代开始，为了优化东京湾区的产业 发展，⽇本政府制定并实施了“⼯业分散”战略等⼀系列的规划政策，通过明确各地区的职能定位和 空间布局，将权⼒下放⾄各地区，逐步推动制造业的产业转移和⾼端服务业的集聚发展，不断优化 城市配套建设，加快形成错位、联动、衔接的东京湾区都市圈。在此过程中，东京中⼼城区强化⾼ 端服务功能，重点布局⾼附加值、⾼成长性的服务性⾏业、奢侈品⾏业和出版印刷业，最终推动东 京成为⽇本最⼤的⾦融、商业、管理、政治、⽂化的中⼼。

同时，为了加强跨区域间的协作能⼒，⽇本政府还实施了⼀系列包括交通、环境、建⽴信息共 享平台、产业⼀体化和⾏政体系改⾰等⽅⾯的政策，引导湾区内的产业获得合理布局。可以说，当

前东京湾区的产业结构已经发⽣了巨⼤变化，正因为东京湾区在建设过程中特别注重产业布局的合 理性，才能⼀直维持制造业基地的地位，实现产业结构的优化升级。

4.3.2 创新⼈才引进机制，集聚全球科技⼈才资源

东京湾区为了吸引⼈才，实施了国际化、全⽅位、多渠道的引进科技⼈才机制。⼀是实施更为 宽松的移民政策，放宽科技⼈才在⽇本⽣活和⼯作的年限等移民条件限制，允许其保留原有国籍， 并制定相关政策保障海外⼈才的⽣活，包括为海外优秀科技⼈才提供优厚的医疗保障、⼦⼥⼊学教 育等服务。⼆是实施“留学⽣30万⼈计划”，通过增加派驻海外教育机构的数量积极推⼴留学信息， 通过改善⼊学考试条件、简化⼊境⼿续等⽅式创造宽松的留学环境，同时进⼀步推⼴国际化学校设 施，建设具有吸引⼒的国际化⼤学。三是将海外援引机制和“就地取才”机制相结合，充分利⽤海外 科技⼈才资源：⼀⽅⾯通过资⾦资助和创造良好的⽣活条件吸引海外科技⼈才来⽇本从事科研活 动；另⼀⽅⾯通过收购、⼊资国外实验室或企业，设⽴海外研发机构或奖学⾦等⽅式，柔性引进和 利⽤当地的科技⼈才和科技成果。

4.3.3 推动科技成果转化，打通科技创新⽣态链条

东京湾区⼗分重视产学研的结合，积极促进各⾼校与企业间的科技合作和协同发展，致⼒推进 ⾼校科研成果产业化的转变和实践。其中，具有鲜明特⾊的是东京湾区建⽴了以企业为主导的横向 培养式合作机制，实施产学研⼀体化。⽇本企业从多个⽅⾯深度参与⾼校科技⼈才的培养：投资建 设⼯业实验室作为⾼校理⼯科研究⽣的教育科研基地；为科技⼈才培养投⼊⼤量的科研经费；⿎励 兼职，⽀持⾼校科技⼈才加强科研实践，并以“师徒制”培育机制加强⾼校科技⼈才与企业的交流， 提供就业机会。

同时，为了建⽴⼀个更具竞争⼒的创新⽣态环境，⽇本政府还推出相关政策，将最初属于许多 部委的⼤学和研究所独⽴法⼈化，赋予了它们更⼤的⾏政⾃主权⼒。⽐如，⽇本的《⼤学技术转让 促进法》将促进⾼校科技转化作为突破⼜，建⽴⼤学科技转让机构。该机构主要以公司法⼈的形式 存在，其职能是秉承“产学研”结合理念，负责挖掘、评估、选择具有产业潜能的研究成果，将这些 研究成果转让给企业，破解⾼校科技转化率低的问题。

此外，筑波⼤学⼤胆⿎励教师和学⽣以科研成果为基础进⾏创业，进⾏了教师可以创业并兼任 公司董事长的制度改⾰，并且对教师持有公司股权的⽐例不设限制，⼤⼤激发了教师的创业热情， 推动了科技成果转化。

4.3.4 构建创业孵化体系，打造良好创新创业环境

科技要转化为⽣产⼒，需要⼀个良好的创业环境在政策、经济、融通资⾦上提供全⾯⽽快捷的 服务。东京湾区内建有亚洲著名的科学城——筑波科学城，筑波科学城聚集了诸如⽇本国⽴物质材 料研究所、⽇本产业技术综合研究所等多家⼤型科研院所。该科学城仅次于硅⾕，是世界第⼆⼤⾼

科技研发基地。筑波科学城通过建⽴全⾯、多层次的科技创新服务体系，创造了良好的创新创业发 展条件，初步构建了⾼精尖产业创新⽣态系统和创新创业服务⽣态系统。其中，筑波研究交流⽀援 中⼼是⼀家由茨城政府、⽇本政策投资银⾏和76家民间机构共同出资成⽴的科技服务企业，旨在促 进筑波科学城的产、学、政机构间的研究交流和合作，打造产学政合作⽹络。筑波科学城约56%的 中⼩型科技服务机构都⼊驻了筑波研究交流⽀援中⼼提供的平台，享受办公场地、公共设施服务等 ⽅⾯的优惠，通过构建起龙头企业带动下的科技服务体系，为筑波科学城早期科技服务业的形成奠 定基础。1999年以后，该机构将创新创业扶持作为核⼼业务，在风险企业孵化和培育上重点投⼊， 向孵化器转型，采取的措施包括专门为前沿基础领域的技术创新企业提供协同⼯作室、⾯向中⼩企 业搭建合作平台等。

4.4 经验启⽰

通过对⽐旧⾦⼭湾区、纽约湾区、东京湾区等国外著名湾区的建设经验和典型案例，我们不难 发现，虽然各⼤湾区的建设各有特点，推动湾区发展和创新活动的⼒量也有所差异，但发展机制基 本⼀致，即在优势产业或产业转型的基础上，通过合理的顶层设计和规划实现湾区城市群错位发 展，重视产业创新链培育，推动创新主体良性互动，充分发挥区域内的科教⼒量和政府导向⼒量， 进⼀步完善科技⾦融体系，打造良好的产业创新⽣态。

4.4.1 构建区域协调发展机制

从国外著名湾区的实践经验来看，这些湾区均基于城市原有的区位优势和产业基础，遵从城市 间协作的客观规律，通过合理的顶层设计和规划推动实现湾区城市群的错位发展，进⽽有效避免湾 区内城市间的同质化竞争。⽐如，旧⾦⼭湾区通过成⽴旧⾦⼭湾区委员会，在极⼤程度上解决了早 期城市之间产业同质化严重、恶性竞争凸显的问题，建设优势互补的产业功能分区。同时，在旧⾦ ⼭湾区委员会的推动下，旧⾦⼭湾区建⽴了半官⽅性质的地⽅政府联合组织，随后又设⽴了分管交 通、环境等⽅⾯的委员会，这些组织对湾区协调发展起到重要的促进作⽤。东京湾区通过⽴法将权 ⼒下放到各地区，逐步推动制造业的产业转移和⾼端服务业的集聚发展，不断优化城市配套建设， 加快错位、联动、衔接的东京湾区都市圈形成。同时，东京湾区还实施⼀系列的包括交通、环境、 建⽴信息共享平台、产业⼀体化和⾏政体系改⾰等⽅⾯的政策，进⼀步加强跨区域的协作性。

粤港澳⼤湾区应进⼀步实施系列区域治理机制来协调区域发展问题，明确各城市的产业布局和 功能定位，形成错位发展与互补的产业结构，并通过发展中⼼城市的主导产业来带动周边区域的产 业跟进。同时，粤港澳⼤湾区的各城市应积极加强创新资源的对接和合作，逐步建⽴粤港澳⼤湾区 常态化科技合作机制，突破创新要素跨境流动的限制，实现创新资源的优化配置。此外，粤港澳⼤ 湾区还应在区域、民间层⾯推动成⽴各类组织机构，由知名企业、智库、社会组织组成，定期向粤 港澳三地政府提出具体诉求，提供研究⽀持，形成发展决策和咨询的“双轨机制”。

4.4.2 积极培育产业创新链条

⼀ 般来说， 重 ⼤ 关键技术、 产品的创新都要经历从基础研究到产业化的完整链条， 破解创新 “瓶颈”的关键在于理顺创新链条。世界三⼤湾区均⾮常重视产业创新链条的培育，着⼒促进创新主 体之间的良性互动、协同共⽣。

⾸ 先， 各 ⼤ 湾区拥有众多的顶尖 ⾼ 校和科研机构， 成为创新知识的策源地和创新 ⼈ 才的培养 地。⽐如，纽约湾区是哈佛⼤学等众多国际著名⾼校及科研院所的集聚地，旧⾦⼭湾区拥有斯坦福 ⼤学等著名⾼校，东京湾区聚集了庆应⼤学等知名⾼校，这些⾼校⼤部分与主导产业集聚区相邻， 是湾区产业链和知识链的始发端⼜，对推动⾼技术产业链形成和促进传统制造业转型升级起到重要 的引领作⽤和⽀撑作⽤。这些⾼校的存在，使湾区核⼼地带产⽣虹吸效应，吸引⼈才、资⾦、技术 等创新要素集聚，推动技术项⽬从实验室⾛向技术孵化器，进⽽实现产业化。

其次，科技成果转化服务让⾼校的科研成果转化为现实的⽣产⼒。⽐如，旧⾦⼭湾区的斯坦福 ⼤学成⽴的技术授权办公室，统⼀管理科研专利并将其授权给⼯业企业；东京湾区依托⽇本科学技 术振兴机构将科研成果建成数据库，并提供给缺少研发能⼒的企业；纽约市开展应⽤科学计划，搭 建规模浩⼤的科技产业园区，⼤⼤提升了校企合作程度和科研成果转化效率。

对粤港澳⼤湾区⽽⾔，⼀是要推动粤港澳三地的⼤学在⼈才培养、科学研究、资源共享等⽅⾯ 的合作，发挥粤港澳⾼校联盟的作⽤，并制定三地⾼校⼈才联合培养⽅案，确定跨区域的联合课 程、联合导师组；⼆是要注重推动科研成果从实验室⾛向商业市场，具体可以借鉴纽约湾区的“技 术转让”模式和“科技孵化器”模式，并通过建⽴科技产业园区吸引⾼校和企业⼊驻，给予产学研融 合更便捷的环境；三是要重点围绕数据库互通、实验室共建、科技设备共⽤等领域，推进企业和⾼ 校之间的资源共建与共享，⿎励⾼校和企业联合开展重⼤科研攻关项⽬。

4.4.3 推动完善科技⾦融体系

三⼤湾区均拥有⾦融枢纽功能，其中，纽约是世界三⼤⾦融中⼼之⼀，旧⾦⼭是重要的区域⾦ 融中⼼，东京是亚洲⾦融中⼼。这些⾦融中⼼对资本产⽣虹吸效应，吸引国内外资⾦流⼊湾区，构 建起庞⼤的⾦融机构集群。这些⾦融机构围绕湾区的产业发展需求，实施投融资模式创新，并不断 开发新型服务模式，为推动湾区的产业发展提供了强⼒⽀撑。⽐如，旧⾦⼭湾区形成了由天使投 资、风险投资和私募投资组成的完整的投资体系，对推动湾区初创企业的成长起到关键作⽤。在风

险投资的影响下，旧⾦⼭湾区还出现了⼤量的孵化器、加速器等创新服务机构。纽约湾区则是典型 的⾦融驱动型区域，凭借其雄厚的⾦融资本和极为便利的融资环境，有效推动了创新型企业的快速 发展，其最⼤的特⾊就是与⾦融业结合紧密的新技术在研发、中试、转化、运⽤及推⼴等环节都有 强⼤的资⾦保障。此外，随着科技的发展，纽约湾区涌现了⼀⼤批科技⾦融公司，这些公司的出现 与⾼新技术产业的发展相互依存，致⼒于运⽤新技术和⾦融知识为中⼩型科技公司量⾝解决投融资 难题，并进⾏资⾦管理环节的设计，成为加快湾区经济发展的驱动轮。

粤港澳⼤湾区应充分借助深港通的⼤机遇，加快推动粤港⾦融资源的对接与整合，形成⾦融资 本规模效应。⼀是积极引导深港⾦融资本与珠三⾓创新企业对接，以多元化的科技融资模式创新带 动珠三⾓创新企业的发展。⼆是加强科技⾦融商业模式的创新，扶持建设⼀批⾦融科技企业，推动 其运⽤新⼀代的信息化技术为中⼩微科技企业量⾝打造投融资⽅案和进⾏资⾦管理流程设计，满⾜ 中⼩微企业的建设发展需求。三是探索风险投资机制创新，逐步扩⼤风险补偿范围，激发风险资⾦ 的积极性，形成良好的风险投资发展环境。

4.4.4 着⼒打造科技创新⽣态

从国外著名湾区的实践经验来看，良好的产业创新⽣态是湾区科技创新快速发展的重要保障， ⽽打造良好的产业创新⽣态关键在于政府。世界主要湾区的政府通过改善湾区的法律制度，减少⾏ 政审批程序和成本，出台⼤量的减税降费政策，为企业成长和产业发展提供宽松和便捷的创新环 境。同时，湾区政府⾮常重视吸引全世界的科技⼈才，为特殊⼈才和⾼技术⼈才制定各项⼈才优惠 政策，⽤优厚的待遇和良好的研究环境吸引着⼤批科学家落户湾区，并通过培育开放包容、⿎励冒 险的湾区创新⽂化，充分激发创新创业热情。⽐如，纽约市政府通过实⾏城市改造计划、众创空间 计划、曼哈顿能源计划等多种措施营造城市的创新创业氛围，使得创意产业和科技创新型产业得以 快速发展。 旧 ⾦ ⼭ 湾区着 ⼒ 营造“ ⾃ 由”“冒险”“包容”的创新创业 ⽂ 化， 有效激发了湾区的创新活 ⼒。同时，旧⾦⼭湾区还致⼒于推动知识产权等相关法律的制定与实施、努⼒消除贸易壁垒、提升 对外来⽂化的包容度等，为产业健康发展营造了公平的市场环境。东京湾区则更加注重政府的总体 引导，通过实施国际化、全⽅位、多渠道的引进科技⼈才机制，集聚全球科技⼈才资源，对湾区的 创新⽣态建设起到重要的助推作⽤。

粤港澳⼤湾区要打造科技创新⾼地，需要⼤湾区内的各城市共同努⼒，增强城市内部的创新创 业活⼒。⼀是要不断完善与知识产权相关的法规体系，加⼤知识产权⾏政执法⼒度和司法保护⼒ 度。⼆是要通过主动降税降费，减少⾏政审批程序和成本，为企业松绑。三是要制订粤港澳⼤湾区 的引才计划，建⽴更加科学、务实、完善的知识型外籍⼈才引进机制和技术移民制度体系，提升⼤ 湾区对⼈才的吸引⼒。四是要学习纽约湾区的经验，由政府⿎励建设各种开放式办公空间，降低市 民创新创业的门槛，并通过城市改造计划营造城市创新氛围。

第5章

粤港澳⼤湾区科技创新“双循环”⽣态系统的建设路径

粤港澳⼤湾区科技创新链条完善、产业链互补性强、创新⽣态环境不断优化、开放创新优势 显著，但仍然存在基础研究能⼒有待提升、内外创新资源循环不畅、产业关键核⼼技术受制于 ⼈、产业发展未实现有效协同等问题。因此，构建粤港澳⼤湾区科技创新“双循环”⽣态系统，即 以“⼴深港”“⼴珠澳”科技创新⾛廊为轴的国内循环系统建设要着⼒提升源头创新能⼒，加强产业 关键核⼼技术攻关，推动核⼼城市与周边城市的科技产业协同发展，营造良好的创新⽣态；以 “⼀带⼀路”为核⼼的国际循环系统建设要发挥港澳的国际化优势，推动国际合作向创新链源头延 伸。

5.1 构建以“⼴深港”“⼴珠澳”科技创新⾛廊为轴的科技创新国内循 环系统

5.1.1 粤港澳创新资源的现状分析

1.⾹港

⾹港的科技创新资源丰富，拥有⼀批国际⼀流⽔平的⼤学和学科，基础研究能⼒较强。⾹港拥 有⾹港⼤学、⾹港中⽂⼤学、⾹港城市⼤学、⾹港科技⼤学、⾹港理⼯⼤学、⾹港浸会⼤学、⾹港 教育学院、⾹港演艺学院等⾼校，前5所⼤学跻⾝全球100强 ，拥有43名两院院⼠ ，在整个 华南地区处于领先地位。其中，⾹港⼤学为世界⼀流⼤学，建有5家国家重点实验室的伙伴实验室

（新发传染性疾病、脑与认知科学、肝病研究、⽣物医药技术、合成化学），在经济、⾦融、会 计、⽣物医药、⼜腔医学、教育学、⼈⽂学科等领域有较强的科研实⼒，有亚洲的“常青藤”之称， 其纳 ⽶ 光催化技术世界 ⼀ 流。 ⾹ 港中 ⽂ ⼤ 学建有4家国家重点实验室的伙伴实验室（消化疾病研 究、华南肿瘤学、农业⽣物技术、植物化学与西部植物资源持续利⽤），细胞器⽣物合成、⽹络编 码、中国历史⼈类学、植物与环境互作基因组、中医中药等是其优势学科。⾹港理⼯⼤学建有2家 国家重点实验室的伙伴实验室（超精密加⼯技术、⼿性科学）、2家国家⼯程技术研究中⼼⾹港分 中⼼（钢结构、轨道交通电⽓化与⾃动化）和可持续城市发展研究院等科研平台，主要科研成果有 相机指向机构系统、逆转抗癌药的抗药性、崭新治癌药物、数据中⼼光纤通信，其光纤技术和超声 波传感技术位列世界前列。⾹港科技⼤学建有2家国家重点实验室的伙伴实验室（分⼦神经科学、 先进显⽰与光电⼦技术）和2家国家⼯程技术研究中⼼⾹港分中⼼（⼈体组织功能重建、重⾦属污 染防治），其⼤脑神经信息传递及蛋⽩质分⼦功能研究⾛在世界前列。⾹港浸会⼤学建有1家国家 重点实验室的伙伴实验室（环境与⽣物分析）。⾹港城市⼤学建有2家国家重点实验室的伙伴实验 室（毫⽶波、海洋污染）、1家国家⼯程技术研究中⼼⾹港分中⼼（贵⾦属材料），以及⾹港城市 ⼤学深圳研究院（研究前沿科学、⼯程和技术的基础理论和创新理念）。

⾹港在技术创新领域拥有五⼤研发中⼼，这五⼤研发中⼼分别是⾹港汽车零部件研发中⼼、⾹ 港应⽤科技研究院、物流及供应链多元技术研发中⼼、⾹港纳⽶及先进材料研发院、⾹港纺织及成 ⾐ 研发中 ⼼ ， 设有 ⾹ 港应 ⽤ 科技研究院（主要研究核 ⼼ 电 ⼦ 器件、 基础软件产品和三维封装技 术）、⾹港纳⽶及先进材料研发院（主要研究⾼速III-V电晶体和3D打印电⼦技术）、⾹港科技园 公司（主要研究3D SiP系统、电动车和物流园区）等科研基地。其中，⾹港应⽤科技研究院建有1 家国家⼯程技术研究中⼼⾹港分中⼼（专⽤集成电路系统）。

此外，⾹港作为国际⾦融中⼼，汇聚了全球众多的银⾏、保险、证券、风投、基⾦等⾏业的跨 国⾦融巨头，拥有法律、管理咨询等⽅⾯的专业服务机构，科技服务基础好。⾹港科技园、新⽥科 技城等园区载体的⽀撑，为企业创新发展提供了良好的⽣态环境。

专栏1

⾹港科技园 ⾹港科技园是为科技型企业提供创新创业服务的重要载体，园区占地约0.22平⽅千⽶，致⼒ 于为以科技为本的公司和活动提供⼀站式的基础设施及其他⽀持服务，是⾹港重要的科技创新基 础设施。⾹港科技园提供合适的楼宇，供以科技为本的企业租⽤，从⽽创造⼀个有利的环境，培 养世界级的企业群体。⾹港科技园提供先进的实验室及共享设施，有助减少科技公司在产品设计 及开发⽅⾯的资本投资，令新产品能以较低成本迅速打开市场。其中包括集成电路失效分析实验 室、可靠性实验室、机械⼈技术促进中⼼及⽣物科技⽀持中⼼。⾹港科技园涉及的主要科技领域 是⽣物医药、电⼦、绿⾊科技、信息及通信科技，以及物料与精密⼯程。在为企业提供基础科研 设施的基础上，⾹港科技园围绕科技企业的成长周期，提供适⽤于不同企业发展阶段的服务计 划，包括⼊驻前的科技企业家伙伴合作计划、Lion Rock 72共同合作空间、科技企业家计划，以

及⼊驻后初期的科技创业培育计划和发展成熟期的飞跃计划。所有服务计划囊括企业发展的各个 阶段与各⽅⾯，为处于不同发展阶段的企业提供切实可⾏的创业⽀援服务。

资料来源：⾹港科技园官⽹。

专栏2

新⽥科技城 新⽥科技城位于北部都会区中部的深圳湾优质发展圈内，总⽤地约11平⽅千⽶，其中科创⽤ 地约2.4平⽅千⽶，包括已在建设中的“港深创科园”和新增的“新⽥/落马洲”地区。按照可兴建的 科创载体⾯积估算，新⽥科技城的建设规模相当于⾹港科技园的16.5倍，将容纳14.8万个科创产 业职位、4.5万个住宅单位。新⽥科技城聚焦科创企业及⽀援设施，形成完整的科创产业⽣态系 统，具备科技创新、⾦融科技、科研教育、⼈才培训及综合⽀援等服务，将成为⾹港的“硅⾕”。

1.港深创科园

港深创科园与深圳皇岗⼜岸⼀河之隔，是⾹港与深圳协同发展科创产业的先导园区。园区聚 焦医疗科技、⼤数据及⼈⼯智能、机械⼈、新材料、微电⼦及⾦融科技六⼤领域。2023年年初， 园区 ⼀ 期8座楼宇开 ⼯ 建设， 将于2024 ⾄ 2027年间分阶段落成。 ⾹ 港特区政府建议在园区内设 ⽴ “InnoLife Healthtech Hub ⽣ 命健康创新科研中 ⼼ ”， 整合 ⾹ 港现有的“InnoHK创新 ⾹ 港研发平 台”及24家与⽣命健康相关的实验室，以发挥全港顶尖⽣命科学机构的科研能⼒，推进⾹港的科 创发展。

2.新⽥/落马洲

⾹ 港特区政府在新 ⽥ /落马洲 ⼀ 带 ⼤ 幅增加科创 ⽤ 地， 以期推进其与港深创科园的协同效 应，发挥更具规模效益的产业集群效应。新⽥/落马洲地区对接深圳河对岸的深港科技创新合作 区深圳园区皇岗⼜岸⽚区。深港科技创新合作区深圳园区皇岗⼜岸⽚区是深圳市福⽥区着⼒打造 的深圳都会核⼼区，是兼具国际影响⼒和辐射⼒的中央创新区、中央商务区和中央活⼒区。对⾹ 港⽽⾔，新⽥/落马洲地区与深圳皇岗将是新⽥科技城未来重点发展的科创区。

资料来源：《北部都会区发展策略》。

2.澳门

澳门的科技资源主要集中在澳门 ⼤ 学、 澳门科技 ⼤ 学、 澳门理 ⼯ ⼤ 学和澳门城市 ⼤ 学4所 ⾼ 校。澳门⼤学是⼀所国际化综合性公⽴⼤学，拥有包括英国皇家⼯程院院⼠、美国电机电⼦⼯程师 学会会⼠等在内的⾼素质教师队伍，在芯⽚、癌症、先进材料、⼈⼯智能、中医药、微电⼦等领域

有深⼊的研究，设有中医药和智慧城市物联⽹的国家重点实验室。澳门科技⼤学的优势学科在于中 药质量与创新药物、嫦娥卫星⽉球数据分析及⽉球与⾏星科学、系统⼯程、智慧城市、建筑与城市 规划、⼈⼒资源与博彩旅游管理、澳门社会⽂化、艺术设计、澳门媒体研究等。澳门理⼯⼤学设有 中西 ⽂ 化研究所、 澳门语 ⾔ ⽂ 化研究中 ⼼ 、 “ ⼀ 国两制”研究中 ⼼ 、 葡语教学暨研究中 ⼼ 等科研机 构。澳门城市⼤学设有澳门社会经济发展研究中⼼、澳门教育发展研究所、智慧旅游与博彩研究 所、葡语国家研究院、数据科学学院、澳门“⼀带⼀路”研究中⼼、亚太商务研究中⼼等科研机构。 除了⾼校资源，澳门⽣产⼒暨科技转移中⼼、联合国⼤学国际软件技术研究所、澳门创新科技中 ⼼，以及中药质量研究、仿真与混合信号超⼤规模集成电路、⽉球与⾏星科学等领域的国家重点实 验室资源也为澳门的科技创新发展提供了⽀撑。

3.⼴州市

⼴州市形成了以⼴州实验室和粤港澳⼤湾区国家技术创新中⼼为引领，以⼈类细胞谱系⼤科学 研究设施和冷泉⽣态系统研究装置2个重⼤科技基础设施为⾻⼲，以国家新型显⽰技术创新中⼼、4 家省级实验室、 10余家 ⾼ ⽔ 平创新研究院等重 ⼤ 创新平台为基础的“2+2+ N ”科技创新平台体系 （见图5-1）。截⾄2021年，⼴州市拥有国家重点实验室21家 ，省级重点实验室256家，粤港澳 联合实验室10家，国家⼯程中⼼9家，⼴东省⼯程中⼼1766家，省新型研发机构63家；在穗⼯作两 院院⼠达115名，吸引徐涛院⼠、赵宇亮院⼠、施⼀公院⼠、王晓东院⼠等顶尖科学家前来创业， 累计认定外籍⾼端⼈才3234名，发放⼈才绿卡7600余张；聚集⼴东省80%的⾼校、97%的国家级重 点学科，拥有中⼭⼤学、华南理⼯⼤学两所世界⼀流⼤学建设⾼校和18个“双⼀流”建设学科，华南 理 ⼯ ⼤ 学 ⼴ 州国际校区、 ⾹ 港科技 ⼤ 学（ ⼴ 州）、 中国科学院 ⼤ 学 ⼴ 州学院相继落户 。 2021 年， ⼴ 州市的本科院校省级以上重点学科、 ⼀ 流专业共有929个 ， 有11所 ⾼ 校进 ⼊ ESI 1%排 名，74个学科进⼊ESI 1%排名，2所⾼校进⼊ESI 1‰排名，8个学科进⼊ESI 1‰排名。此外，⼴州 市与新加坡、英国等国家的科技合作不断深化，国家级、省级国际科技合作基地达67个 。

图5-1 ⼴州市“2+2+ N ”科技创新平台体系

专栏3

粤港澳⼤湾区国家技术创新中⼼ 粤港澳⼤湾区国家技术创新中⼼（简称“⼤湾区国创中⼼”）是根据国家战略部署打造的跨区 域、跨领域、跨学科、跨产业的3个综合类国家技术创新中⼼之⼀，是国家在粤港澳⼤湾区布局 的战略科技⼒量、国家区域创新体系的“四梁⼋柱”，于2021年4⽉22⽇在⼴州市揭牌成⽴。

⼤湾区国创中⼼以⼴东省⼈民政府为牵头建设主体，由清华⼤学等有关⾼校、科研院所、龙 头企业和新型研发机构等共同参与建设，致⼒于打造粤港澳⼤湾区国际科技创新中⼼和粤港澳⼤ 湾区综合性国家科学中⼼成果转化的核⼼载体，在“基础研究+技术攻关+成果转化+科技⾦融+⼈ 才⽀撑”全过程创新⽣态链中发挥重要作⽤，⽀撑粤港澳⼤湾区打造具有全球影响⼒的科技和产 业创新⾼地，打通从科技强到企业强、产业强、经济强的通道，让粤港澳⼤湾区成为全国乃⾄全 球科技成果转化的最佳地。

⼤湾区国创中⼼将按照“1+9+ N ”进⾏体系布局，建⽴“核⼼战略总部—王牌军—独⽴团”的 “集团军体系”。其中，“1”是⼤湾区国创中⼼总部，在⼴州组建。总部⾸批建设集成电路技术创新 中⼼、关键软件攻关基地、智能系统创新中⼼、粒⼦应⽤技术创新平台、⽣物医药创新中⼼和清 华珠三⾓研究院等“5+1”平台体系，开展核⼼技术攻关、中试熟化和孵化育成，⽬前已明确各平 台的牵头建设团队。“9”是独⽴运作兼具技术研发与成果转化能⼒的分中⼼，推动⾹港中⼼、澳 门中⼼的建设，并已明确省内4家新型研发机构将成为⾸批“王牌军”。总部将对分中⼼提供品牌 管理、政策⽀持、资源投⼊、股权投资等帮助。“ N ”是⼀批⾼⽔平科技成果转化载体。粤港澳⼤ 湾区科技成果转化基⾦、中国科学院科技成果转化母基⾦成果转化投资基⾦、粤港澳⼤湾区科技 创新产业投资基⾦三⽀国字号基⾦也集中落户⼤湾区国创中⼼配套的基⾦⼤厦，重点⽀持科技成 果转化，基⾦总规模达360亿元。

资料来源：⼴东省科学技术厅。

专栏4

⽣物岛实验室 ⽣物岛实验室成⽴于2017年12⽉22⽇，是⼴东省以培育国家实验室、打造国家实验室“预备 队”为⽬标启动建设的⾸批省级实验室之⼀，于2019年6⽉获批为省级登记事业单位。

⽣物岛实验室⾯向国家和⼴东省重⼤战略需求，联合粤港澳⼤湾区优势科研单位和众多国际 顶尖科研⼒量，瞄准⼲细胞与再⽣医学领域的前沿研究，布局再⽣医学前沿基础研究、临床创新 研究、⽣物信息、⽣物安全研究及⾼端⽣物医疗器械耗材研发五⼤科研⽅向，邀请了24名国内外 院⼠加⼊，引⼊⼈才1200余名、创新合作团队52个，建设了⼀⽀⾼⽔平研究队伍。

⽣物岛实验室⽴⾜国际化、⾼起点，致⼒于建设重⼤科技基础设施和平台，打造再⽣医学与 健康前沿研究基地、临床应⽤基地、成果转化及产业化基地和⾼⽔平⼈才基地，推动⽣物医药与 健康产业⾼质量发展。同时，⽣物岛实验室⾼度重视国际合作，积极搭建马普组织⼲细胞与再⽣ 医学研究中⼼等国际合作中⼼，深度参与粤港澳⼤湾区建设，争取成为粤港澳⼤湾区打造世界级 科技创新中⼼的重要组成部分。

资料来源：⽣物岛实验室官⽹。

4.深圳市

作为中国特⾊社会主义先⾏⽰范区，深圳市⾛出了⼀条“以产业创新牵引科技创新，以科技创 新推动产业创新”的具有深圳特⾊的⾃主创新发展之路，构建了完整的全过程创新⽣态链。在以市 场为驱动、以需求为导向的创新路径的指引下，深圳市孕育出华为、⼤疆、腾讯等⼀批世界级的创 新型企业，形成了以企业为创新主体的创新体系，即90%以上的研发⼈员集中在企业，90%以上的 研发资⾦来源于企业，90%以上的研发机构设⽴在企业，90%以上的发明专利来⾃企业。企业成为 ⾃主创新的中坚⼒量，汇集了绝⼤部分的创新资源。

改⾰开放40多年来，深圳市企业总数超过200万家，科技型企业超过3万家，国家⾼新技术企业 超过1.7万家， 创业密度全国第 ⼀ ， 民营企业占95%以上， 民营本 ⼟ 上市公司占90%以上 。 此 外，深圳市依托光明科学城的建设加速建设综合性国家科学中⼼，布局国家超级计算深圳中⼼、国 家基因库等重⼤科技基础设施，推进鹏城实验室、深圳国家应⽤数学中⼼、粤港澳⼤湾区（⼴东） 量⼦科学中⼼等重⼤创新平台的建设，打造了国家第三代半导体技术创新中⼼、国家5G中⾼频器 件创新中⼼、国家⾼性能医疗器械创新中⼼等⼀批产业技术创新中⼼。深圳市重⼤科技创新平台如 表5-1所⽰。⼴东省科学技术厅的官⽹显⽰，截⾄2020年年底，深圳市已累计建设国家重点实验室6 家、⼴东省实验室4家、新型研发机构42家、省级以上创新载体总计超937个。深圳市构建了企业牵 头、⾼校和科研院所⽀撑、各创新主体相互协同的创新联合体，形成了⾼效、强⼤的共性技术供给 体系，为创新⼈才和企业等主体营造了良好的创新创业⽣态，吸引了⼤批英才齐聚鹏城。截⾄2022 年10⽉，深圳全市共有全职院⼠86名、⾼层次⼈才2.2万名、海内外⾼精尖缺团队251个、留学回国 ⼈员超过19万名，各类⼈才总量超662万名 。

表5-1 深圳市重⼤科技创新平台

资料来源：《深圳市国民经济和社会发展第⼗四个五年规划和⼆〇三五年远景⽬标纲要》。

专栏5

光明科学城

光明科学城北起深莞边界，东部和南部以光明区辖区为界，西部以龙⼤⾼速和东长路为界， 规划总⾯积为99平⽅千⽶。光明科学城作为加强基础科学研究、提升源头创新能⼒的核⼼引擎， 以“开放创新之城、⼈⽂宜居之城、绿⾊智慧之城”为建设⽬标，建设⾼端科研、⾼等院校、⾼尚 社区、⾼新产业、⾼端⼈才集聚的全球科技创新⾼地，成为粤港澳⼤湾区国际科技创新中⼼的核 ⼼功能承载区和综合性国家科学中⼼的重要组成部分，代表国家参与全球科技竞争与合作。

1.打造策动原始创新的“理想地”

光明科学城肩负着基础研究和应⽤基础研究⽅⾯破题先⾏的重任。作为⼤湾区综合性国家科 学中⼼的先⾏启动区，光明科学城聚焦信息、⽣命、新材料三⼤学科领域，集中布局鹏城云脑三 期、国家超级计算深圳中⼼（⼆期）、脑解析与脑模拟、合成⽣物研究平台等9个重⼤科技基础 设施，10个前沿交叉研究平台，深圳湾实验室、⼈⼯智能与数字经济⼴东省实验室（深圳）两家 实验室，中⼭⼤学深圳校区、深圳理⼯⼤学两所研究型⾼校，共23个重⼤科技创新载体，推动形 成国际化前沿技术研发机构群，策动原始创新，加快成为重要的国家战略科技⼒量。

2.探路科研经济“光明路径”

光明科学城建⽴“需求⽅出题、科技界答题”机制，推动企业与科研机构通过采取组建创新技 术中⼼、联合实验室、技术合作等⽅式协同开展关键核⼼技术攻关。⽬前，深圳湾实验室与医药 企业、医疗企业开展深度科研合作，共建百瑞创新中⼼，推进药物研发成果的转化。

在加快成果转化⽅⾯，光明科学城建设光明国际技术转移转化中⼼，打造七⼤中试验证和成 果转化基地，完善科研成果转化创新体系，并建⽴⾯向设施使⽤企业的定制化服务中⼼，推动科 技创新成果更多、更好地被应⽤。

3.完善创新⽣态系统

深圳市光明区不断完善上层架构，制订光明科学城总体发展规划，出台《关于建⽴健全光明 科学城资助政策体系的若⼲意见》等多个综合性政策、专项政策，极⼤激发了全区创新、创业、 创造的活 ⼒ 。 光明区 ⼤ ⼒ ⽀ 持合成 ⽣ 物产业发展， 于2021年10 ⽉ 出台合成 ⽣ 物专项扶持政策。 2021年8⽉，光明区印发⽀持脑科学与类脑智能的专项政策⽂件，进⼀步促进脑科学与类脑智能 领域相关企业、科研机构、产业平台、赛事峰会等的集聚，推动创新链与产业链深度融合。系列 政策的出台，不仅加快了光明科学城创新⽣态的构建，赋予光明科学城更强劲的创新动能，还体 现出光明区坚持创新驱动发展战略的决⼼。

光明区编制了光明科学城中长期⼈才发展规划和急需紧缺⼈才引进⽬录，构建了“规划+计划 +办法” ⼈ 才政策体系， 实施 ⼈ 才服务提升 ⾏ 动， 建 ⽴ 了10个 ⼤ 类、 22个细分领域的 ⼈ 才服务体 系，从⼈才住房、⼦⼥教育、医疗保障、线上线下服务等⽅⾯提供⽀持。2021年，全区⾼层次⼈ 才、 博 ⼠ 研究 ⽣ ⼈ 才、 留学归国 ⼈ 员总量实现3个倍增， 向光明科学城重点 ⼈ 才配租住房3161 套，发放新引进⼈才租房补贴8114万元。

资料来源：《⼈民⽇报》（2022年9⽉19⽇16版）、《光明科学城空间规划纲要》。

专栏6

鹏城实验室 鹏城实验室是集突破型、引领型、平台型于⼀体的⽹络通信领域的新型科研机构。作为国家 战略科技⼒量的重要组成部分，鹏城实验室聚焦宽带通信、新型⽹络、⽹络智能等领域的国家重 ⼤战略任务，以及粤港澳⼤湾区、中国特⾊社会主义先⾏⽰范区建设的长远⽬标与重⼤需求，按 照“四个 ⾯ 向”的要求， 开展领域内战略性、 前瞻性、 基础性重 ⼤ 科学问题和关键核 ⼼ 技术的研 究。

鹏城实验室坚持以重⼤任务攻关和重⼤科技基础设施与平台建设为牵引，以科技创新和体制 机制创新为主线，深⼊探索社会主义市场经济条件下关键核⼼技术攻关的新型举国体制，打造了 ⼀⽀由院⼠专家、杰出领军⼈才、中青年⾻⼲、博⼠⽣团队组成的多层次合理⼈才队伍，建成了 以“鹏城云脑”“鹏城靶场”为代表的若⼲重⼤科技基础设施与平台，发布了“丝路”多语⾔机器翻译 平台、“鹏程·盘古”中⽂预训练语⾔模型等⼀系列重⼤应⽤。

鹏城实验室以重⼤基础设施为⽀撑，以重⼤攻关项⽬为核⼼，探索出“重点项⽬+基础研究” 双轮驱动的特⾊科研模式；积极推进合作共建与资源共享，构建协同创新体系，与全国150余家 ⾼校、科研机构、龙头企业开展深度合作；与北京⼤学、清华⼤学等⾼校执⾏联合培养博⼠⽣的 国家专项计划，开创了兼具各校特⾊的博⼠⽣培养新路径和“书院制”育⼈新模式，近两年来共招 收300余名联培博⼠⽣。

截 ⾄ 2022年， 鹏城实验室各项研究任务进展顺利， “三纵三横”科研攻关不断取得阶段性成 果。“鹏城云脑⼆期”已实现全球IO500总榜单五连冠、AIPerf500排⾏榜连续三届第⼀，落户在深 圳市光明科学城的“鹏城云⽹设施”项⽬不断取得新进展；第三代⾳视频编解码标准AVS3被国际数 字视频 ⼴ 播组织（DVB）纳 ⼊ 核 ⼼ 规范， 促进了世界4K/8K超 ⾼ 清产业的整体发展；我国 ⾸ 个 Q/V频段星地通信试验系统被成功研制并运⾏，填补了我国在相关领域的研究空⽩；EAGLE 6G 被评为“2022年世界互联⽹领先科技成果”；“中国算⼒⽹”构建了我国数字经济的算⼒底座，为⽀ 撑“东数西算”⼯程贡献了⼒量；“鹏城硅光”将我国未来光通信核⼼芯⽚及器件的研发⽔平推向国 际前沿。

资料来源：鹏城实验室官⽹。

5.其他七市

1）佛⼭市

佛⼭市搭建了完善的技术创新体系，联合⾼校、科研院所等创新主体推动新型研发机构、产业 创新平台的建设，与中国科学院、中国⼯程院、清华⼤学、⾹港科技⼤学等多家科研院所和⾼校共 建了⼀批⾼⽔平创新平台，集聚了以季华实验室为龙头的优质科研创新资源。佛⼭市打造了以智能 制造业为主的省级新型研发机构24家，涵盖了智能装备、⼈⼯智能、机器⼈制造等领域，建有仙湖 实验室、803家省级以上⼯程技术研究开发中⼼ 。依托国内外数控装备和智能制造技术领先的 科研院校，佛⼭市建设了清华⼤学佛⼭先进制造研究院、⼴⼯⼤数控装备协同创新研究院、佛⼭智 能装备技术研究院、华南智能机器⼈创新研究院、佛⼭中国科学院产业技术研究院、⼴东三⽔合肥 ⼯业⼤学研究院等数控装备和机器⼈重⼤产业创新平台，成功孵化出新鹏机器⼈、泰格威德机器 ⼈ 、 万世德机器 ⼈ 、 安川机器 ⼈ 、 华数机器 ⼈ 、 登奇机电等近30家机器 ⼈ 领域的 ⾼ 科技公司。 此 外，佛⼭通过建设三龙湾科技城，集聚了以美的、碧桂园为代表的⼀批实⼒雄厚、具有国际视野的 民营企业，拥有全市顶级科研创新资源，汇聚了粤港澳合作⾼端服务⽰范区、⼴东⾦融⾼新区、潭 洲国际会展中⼼等⼀批新兴业态成长平台。

专栏7

季华实验室 季华实验室（先进制造科学与技术⼴东省实验室）作为⼴东省委、省政府启动的⾸批4家⼴ 东省实验室之⼀，是⼴东省政府批准设⽴的事业单位，主要依托中国科学院长春光学精密机械与 物理研究所、中国科学院微电⼦研究所、中国科学院苏州⽣物医学⼯程技术研究所、清华⼤学、 复旦⼤学、⼴东⼯业⼤学、佛⼭科技学院、美的集团、长光华芯等国内知名科研院所、⾼校和企 业进⾏建设。季华实验室⾯向世界科技前沿和国民经济主战场，围绕国家和⼴东省重⼤需求，集 聚、整合国内外优势创新资源，⼒争打造先进制造科学与技术领域国内⼀流、国际⾼端的战略科 技创新平台。季华实验室以“顶天⽴地、全⾯开放、以⼈为本、注重实效”为建设原则，以打造⼀ ⽀扎根佛⼭市的科研队伍、搭建⼀个国际⾼端的科研平台、沉淀⼀批⾃主可控的核⼼技术、带动 ⼀⽅创新驱动的新兴产业为建设期主要任务。季华实验室先期确定了光学⼯程、机械⼯程、电⼦ 科学与技术、计算机科学与技术、材料科学与⼯程及⽣物医学⼯程6个学科⽅向，部署了机器⼈ 及其关键技术、半导体技术与装备、⾼端医疗装备、新型显⽰装备、先进遥感装备、增材制造、 新材料新器件研究、微纳制造8个研究⽅向。季华实验室根据学科⽅向和研究⽅向成⽴了4个研究 部室，启动了信息中⼼、测试中⼼、总装中⼼和科技期刊4个公共⽀撑平台的建设。在⼈才集聚

⽅⾯，季华实验室拥有固定研发⼈员超630⼈，其中，博⼠230名，全职、双聘院⼠10余名，领军 ⼈才32名 。

专栏8

仙湖实验室 仙湖实验室（先进能源科学与技术⼴东省实验室佛⼭分中⼼）由佛⼭市⼈民政府、武汉理⼯ ⼤学、佛⼭市南海区⼈民政府合作共建，是⼴东省重点建设的省级实验平台。武汉理⼯⼤学是仙 湖实验室的主承建单位，清华⼤学、浙江⼤学、南京⼤学、西安交通⼤学是仙湖实验室的共建单 位，佛⼭市氢能产业10家⾻⼲企业是仙湖实验室的战略合作单位。仙湖实验室致⼒于以氢能、燃 料电池等新能源、新材料的国家产业发展需求为导向，集聚、整合国内外⾼端创新资源，打造新 能源与新材料等领域国内⼀流、国际领先的战略科技创新平台。仙湖实验室的发展⽬标是打造“5 个中⼼”：世界氢能技术研发中⼼、国家氢能转移与辐射中⼼、氢能⾼端⼈才汇集与国际交流中 ⼼、国家氢能领域⼤学⽣创新创业中⼼、氢能领域⾼科技企业孵化中⼼，发展成为⾯向国际、聚 焦前沿、充分开放的战略科技平台。实验室⼀期建设（2020—2022年）投资18.8亿元，建有⼀流 ⽔平的⽀撑原创性研究和核⼼技术研发的七⼤⽀撑平台、8家专业实验室，建有⼴东省院⼠⼯作 站、博⼠后科研⼯作站，形成了以院⼠为核⼼、以国家级⾼端⼈才为⾻⼲的科研⼈才队伍。在⼈ 才集聚⽅⾯，仙湖实验室拥有全职、双聘院⼠7名，领军⼈才14名，副⾼级以上研究⼈员56⼈ 。

2）东莞市

长期以来，东莞市以制造业为⽴市之本，科技创新已成为东莞市社会转型发展的第⼀动⼒。经 过多年发展，东莞市初步构建了以“源头创新—技术创新—成果转化—企业培育”为核⼼的全链条创 新体系，科技创新能⼒显著提升。东莞市以松⼭湖科学城为创新主阵地，建设了中国散裂中⼦源、 南⽅先进光源、先进阿秒激光装置等⼀批重⼤科技基础设施，建有东莞理⼯学院、⼴东医科⼤学、 ⼴东科技⼤学、东莞职业技术学院四所⾼校，拥有在建⾼校两所，分别为⼤湾区⼤学（松⼭湖校 区）和⾹港城市⼤学（东莞），形成了以松⼭湖材料实验室为核⼼的实验室体系，源头创新能⼒不 断增强。东莞市的主要科技创新平台如表5-2所⽰。

表5-2 东莞市的主要科技创新平台

资料来源：《东莞市科技创新“⼗四五”规划》、松⼭湖⾼新区内部资料。

同时，东莞市还搭建了完善的技术创新体系。截⾄2020年，东莞市新型研发机构达33家，省级 ⼯程技术研究中⼼达439家，科技企业孵化器达118家（国家级25家），众创空间达73家（国家级24 家），国家级⾼新技术企业的数量达6385家。在创新载体的⽀撑下，⾼端创新⼈才不断向东莞市汇 聚。2020年年底，东莞市的双聘院⼠有16名，省领军⼈才有14名，“⼴东特⽀计划”⼊选者有19名， 国务院政府特殊津贴专家有33名，省创新科研团队数量居全省地级市第⼀ 。

专栏9

中国散裂中⼦源 中国散裂中⼦源是我国在“⼗⼀五”期间重点建设的⼗⼆⼤科学装置之⼀，将为我国材料科学 技术、物理、化学化⼯、⽣命科学、资源环境和新能源等提供⼀个先进、功能强⼤的科研平台， 成为继英国散裂中⼦源、美国散裂中⼦源和⽇本散裂中⼦源之后全世界第四台脉冲型散裂中⼦ 源。中国散裂中⼦源⼀期⼯程主要包括1台负氢离⼦直线加速器、1台快循环质⼦同步加速器、2 条束流输运线、1个靶站、3台谱仪（⼩⾓散射仪、多功能反射仪和通⽤粉末衍射仪），以及相应 的配套设施和⼟建⼯程。根据不同中⼦谱仪设计对慢化器、中⼦飞⾏距离和中⼦探测器所需空间 的要求，中国散裂中⼦源⼆期⼯程将在已建成的3台谱仪的基础上，建设11台中⼦谱仪和实验终 端，⼒求实现空间尺度微（介）观结构和能量尺度最⼤范围的覆盖，满⾜⾼精度测量及动⼒学、 中⼦物理和技术基础等⽅⾯的研究。在11台中⼦谱仪中，有9台各具特⾊的中⼦谱仪，它们分别 是单晶衍射仪、背散射⾮弹性谱仪、逆⼏何化学谱仪、⾼能直接⼏何⾮弹性谱仪、低能直接⼏何 ⾮弹性谱仪、直接⼏何极化⾮弹性谱仪、准弹性中⼦散射谱仪、液体反射仪、中⼦物理谱仪，还 有2台合作谱仪。同时，升级加速器束流功率到500kW，升级靶站以满⾜500kW束流功率运⾏的要 求，改造和建设配套的通⽤设施和⼟建⼯程。建设我国⾸个缪⼦源研究装置，其核⼼部分包括⾼ 重复频率极弱质 ⼦ 束平台和缪 ⼦ 源平台。 建设符合国际标准的空间辐射效 ⽤ 试验专 ⽤ 的300～ 500MeV中低能质⼦束应⽤平台。

资料来源：中国散裂中⼦源⼯程官⽹。

专栏10

松⼭湖材料实验室 松⼭湖材料实验室于2017年12⽉22⽇启动建设，于2018年4⽉完成注册，是⼴东省第⼀批省实 验室之⼀，布局有前沿科学研究、公共技术平台和⼤科学装置、创新样板⼯⼚、粤港澳交叉科学 中⼼四⼤核⼼板块，探索形成“前沿基础研究→应⽤基础研究→产业技术研究→产业转化”的全链 条创新模式，发展成为具有国际影响⼒的新材料研发南⽅基地、国家物质科学研究的重要组成部 分、粤港澳交叉开放的新窗⼜。

打造材料研究开放平台。建设综合性⽤户开放平台，针对材料设计、制备、加⼯、表征、测 量、模拟，建设中⼦科学平台、材料制备与表征平台、微纳加⼯平台、材料计算与数据库平台， 以及⾯向“材料智造”的⼤科学装置，为⼤学、科研机构、企业提供通⽤性技术服务。

开展前瞻性基础研究。 聚焦材料领域重 ⼤ 科学问题， 参与国家重 ⼤ 科技项 ⽬ 、 国家重 ⼤ ⼯ 程、国家重点研发计划，围绕超导材料、新兴磁性材料、⾦属材料、低维材料、量⼦计算核⼼材 料、⽣物医学材料、⾼压新材料等领域，开展前沿科学研究，在材料科学领域取得⼀批具有国际 影响⼒的研究成果。

共建研发平台。与⾼校、科研院所、⼤型企业和重点创新型企业合作共建研发平台，围绕新 材料、信息技术、⽣命科学等领域，共建⼀批联合实验室和重点企业研究院，推动科研资源共 享，发挥产学研协同作⽤，攻克⼀批半导体材料、新能源材料、⽣物医药材料等领域的关键核⼼ 技术，促进相关领域产业升级。

创新成果转移转化模式。依托创新样板⼯⼚，开展产业技术研究与产业转化，在松⼭湖功能 区内寻找转移转化空间，将实验室科技成果在样板⼯⼚内进⾏⼩试、中试孵化，并与社会资本相 结合，持续培育⼀批有发展潜⼒的新材料⾼科技企业。建⽴“⼈才+技术+资本+服务”四位⼀体的 科技成果转化模式，打通从基础科学发现、关键技术突破到产业应⽤前期的完整创新链，积极推 动材料科学重⼤原创性突破和重⼤成果的转移转化，实现对科技型企业的科技供给。

参与国际重⼤科技合作。依托“粤港澳交叉科学研究中⼼”，建设⾼⽔平、长期、稳定的国际 学术交流和合作研究平台，以材料科学为核⼼，⾯向⽣命、能源、先进制造、⼈⼯智能等多学科 的交叉，持续关注国内外相关科学前沿技术和最新动态，开展交流合作，提供创新思想和源泉， 吸引⼈才聚集，促进⾼学术⽔平研究⼯作的开展，参与国际⼤科学计划和⼤科学⼯程任务。

聚集和培养材料科学领域⼀流⼈才。通过与中国科学院共建实验室，引⼊中国科学院⾼端顶 尖⼈才资源。完善⼈才双聘机制，吸引并聚集国内外相关领域⾼⽔平的科学家和⼯程师。加强和

周边⾼校、科研院所的合作，共同培养综合性⾼端科技⼈才。以材料科学为核⼼，打造相关领域 ⼀流⼈才⾼地，并形成⾼端⼈才向外输出和辐射的良好局⾯。

建⽴与国际接轨的科技创新管理制度。建⽴国际评价制度，聘请海内外专家对实验室研究团 队进⾏全⾯评估，指导实验室的研究⽅向和长远发展，形成周期固定、优胜劣汰的⼈才进出机 制，保证⾼⽔平⼈才的聚集度与活⼒。设⽴实验室主任基⾦，⽤于⽀持实验室相关领域基础前沿 研究⽅向培育、青年⼈才培养、国际合作与交流等。统筹中国科学院材料领域的优势⼒量参与实 验室建设，扩展实验室科研及产业化的⽅向，提升实验室的整体科研实⼒。采⽤院、省、市共同 投⼊的⽅式，积极引⼊社会资本，拓宽实验室的资⾦投⼊渠道。

资料来源：松⼭湖材料实验室提供。

3）珠海市

近年来，珠海市不断加⼤研发投⼊，2020年全社会研发经费⽀出占GDP的⽐重达3.26%，居全 省第三，每万⼈⼜发明专利拥有量为93.9件，居全省第⼆。截⾄2020年年底，珠海市拥有国家级⼯ 程技术研究中⼼4家、省级284家、市级149家；拥有国家级企业技术中⼼8家、省级132家、市级423 家；拥有国家地⽅联合⼯程研究中⼼3家、各级新型研发机构35家，其中省级新型研发机构16家； 拥有众创空间36家、科技企业孵化器36家，孵化器总⾯积达74.18万平⽅⽶。珠海⾼新区⼊选国家⼤ 众创业万众创新⽰范基地，汇聚了⼤量优秀⼈才。截⾄2020年年底，珠海⼈才总量约70万名，⼈才 净流 ⼊ 率约6.1%， 位居珠三 ⾓ ⾸ 位。 其中， ⾼ 端 ⼈ 才近6万名， ⾼ 端 ⼈ 才数量位居全省地级市前 列。 截 ⾄ 2020年年底， 在珠海市 ⼯ 作的院 ⼠ 近30名， 外国专家超2000名， 博 ⼠ 超4500名， 硕 ⼠ 超 25000名，留学回国⼈员超12000名；普通⾼等学校全⽇制在校⽣规模为14.38万⼈，排名全省第⼆。

依托地理位置优势，珠海市积极融⼊粤港澳⼤湾区国际科技创新中⼼的建设，珠海市政府与澳 门科技⼤学签订了框架合作协议，引进澳门国家重点实验室在横琴设⽴分部，澳门⼤学、澳门科技 ⼤学在珠海市设⽴研究院，国家海外⼈才离岸创新创业基地落户横琴。珠海市与港澳⾼校等共建港 澳科技成果转化基地，打造港澳⼈才“1元创业空间”，在珠海市注册登记的港澳资企业超12400家， 其中澳资企业突破6000家。同时，珠海市还深化与“⼀带⼀路”沿线国家的科技合作，成功举办中国 —拉美国际博览会、中以科技创新投资⼤会，引进中德（珠海）⼈⼯智能研究院、中以加速器等国 际化创新平台落户 。

4）中⼭市

中⼭市深⼊实施创新驱动发展战略，持续加⼤科技创新投⼊，创新综合实⼒稳步提升。其中， 科技投⼊快速增长，“⼗三五”期间中⼭市地⽅财政科技投⼊累计达169.75亿元，占⼀般公共预算⽀ 出的⽐重在珠三⾓排位靠前。科技创新产出成果显著，2021年，全市专利授权总量为4.15万件，发 明专利授权量为1546件，每万⼈发明专利拥有量为24.5件 。中⼭市不断聚集⾼⽔平科研机构， 打造国家和省市级科技创新平台，中⼭光⼦科学中⼼和中⼭先进低温技术研究院两⼤科技基础平台

落户中⼭，吸引中国科学院药物创新研究院中⼭研究院、哈⼯⼤机器⼈（中⼭）⽆⼈装备与⼈⼯智 能研究院等⼀批⾼端研发平台落地。企业创新能⼒明显增强，2021年，中⼭市⾼新技术企业数量达 到2294家，⾼企树标提质成效显著。企业研发机构数量⼤幅增加，规模以上⼯业企业研发机构覆盖 率超过40%，拥有省级企业重点实验室7家、省级新型研发机构9家、省级⼯程技术研究中⼼352家、 国家企业技术中⼼5家、省级企业技术中⼼109家 。

5）江门市

近年来， 江门市积极参与国家和 ⼴ 东省重 ⼤ 科技基础设施集群建设， 建设了中国科学院（江 门）中微⼦实验站等重⼤科技基础设施，加快推进五⾢⼤学⾼⽔平理⼯科⼤学的建设，不断推进新 型研发机构、实验室等创新平台的建设，推动企业研发机构发展壮⼤，使企业创新主体的地位不断 增强，形成以企业为主体，多层次、全链条、⼴覆盖的⽀撑城市⾼质量发展的区域创新体系。具体 包括江门市与⾹港科技⼤学共建“双碳”实验室，打造绿⾊低碳技术研发及产业发展的科创中⼼，建 设数字光芯⽚联合实验室、华南⽣物医药⼤动物模型研究院、⼴东省科学院江门产业技术研究院等 重点科技创新平台。2020年，江门市省级⼯程技术研究中⼼达397家，规模以上⼯业企业研发机构 覆盖率为61%，居全省第⼀ 。江门市全社会研发经费占GDP的⽐重达2.45%，全市财政科技投 ⼊达16.73亿元；⾼新技术企业存量达1845家，年均增速居全省第⼀；新材料、⼤健康、⾼端装备、 新⼀代信息技术、新能源汽车及零部件等五⼤新兴产业规上⼯业总产值超2100亿元，先进制造业、 ⾼技术产业占规上⼯业增加值的⽐重分别达到39.4%和11.8% 。同时，江门市享有“中国第⼀侨 乡”的美誉，祖籍为江门市的华侨、华⼈和港澳台同胞近400万⼈，遍布全球107个国家和地区，拥 有海内外“两个江门”的 ⼈ 缘优势。 作为“21世纪海上丝绸之路”的重要节点， 江门市拥有独特的 ⼈ 缘、地缘、亲缘优势，这为其吸引海内外⼈才奠定了坚实的基础。

6）惠州市

惠州市创新能⼒稳步提升，2020年全社会研发经费投⼊达126.5亿元，占GDP的⽐重达到3.0%； 有效发明专利达8612件， 每万 ⼈ 发明专利拥有量为17.65件。 惠州市加快建设重 ⼤ 科技基础设施集 群，正稳步推进加速器驱动嬗变研究装置、强流重离⼦加速器装置等⼤科学装置的建设。全市建成 科技企业孵化器44家，其中国家级7家，建有省级新型研发机构10家。惠州市拥有国家⾼新技术企 业1628家，规模以上⼯业企业3030家，实现产值5亿元以上⼯业企业研发机构全覆盖，规模以上⼯ 业企业研发机构覆盖率达51.65% 。创新型产业集群逐渐发展壮⼤，⾼技术制造业、先进制造业 的规模以上⼯业增加值占全市规模以上⼯业增加值的⽐重分别为43.8%和64.2% ，对经济增长的 促进作⽤显著。创新载体稳步发展，仲恺⾼新区“357创新产业带”建设取得进展，确⽴了新“4+1”产 业体系。潼湖⽣态智慧区上升为省重⼤发展战略平台，碧桂园创新⼩镇等项⽬顺利推进，助推“惠 州制造”向“惠州创造”转型升级。

7）肇庆市

肇庆市持续实施创新驱动发展战略，2020年，肇庆市地⽅财政科技投⼊达10.16亿元，全市⾼新 技术企业达693家；⼤⼒实施“西江⼈才计划”，建成全省⾸家省市共建⼈才驿站，累计引育西江创

新创业团队25个、领军⼈才14名；成功设⽴岭南现代农业科学与技术⼴东省实验室肇庆分中⼼，实 现省实验室和省级农业科技园区建设“零”的突破 ；依托肇庆学院建设全市⾸家学科类省重点实 验室——⼴东省环境健康与资源利⽤重点实验室；拥有省级以上科技创新平台载体162个，省级新 型研发机构5家、市级21家 。为加快推进产业创新发展，肇庆市加速构建“4+4”产业体系，即新 能源汽车及汽车零部件、 电 ⼦ 信息、 ⽣ 物医药、 ⾦ 属加 ⼯ 4个主导产业， 以及建筑材料、 家具制 造、⾷品饮料、精细化⼯4个特⾊产业，其中，新能源汽车及汽车零部件等4个主导产业在“⼗三五” 期间合计实现产值1346.99亿元， 建筑材料等4个特 ⾊ 产业在“ ⼗ 三五”期间合计实现产值859.41亿元 。此外，肇庆市依托“2+4+ N ”产业平台完善产业创新载体建设，即以肇庆⾼新区、肇庆新区为 两⼤核极，以西江⾼新区、⾦利⾼新区、四会⾼新区和经济开发区、端州三榕⼯业园双龙⽚区经济 开发区为四⼤⽀点，建设 N 个特⾊鲜明、集聚效应较强的制造业专业园区。

5.1.2 对策建议

“⼴深港”“⼴珠澳”科技创新⾛廊是粤港澳⼤湾区创新资源的集聚区，以此为轴构建科技创新国 内循环系统，能够进⼀步发挥港澳的⾦融优势和科技优势，增强⼴深“双城联动”效应，强化国家战 略科技⼒量，为实现科技⾃⽴⾃强提供有⼒⽀撑。

1.优化湾区创新的空间布局，提升协同创新发展⽔平

以⾹港、澳门、⼴州市、深圳市四⼤创新极核为引领，发挥四⼤中⼼城市的创新策源能⼒和产 业发展⽐较优势，以“⼴深港”“⼴珠澳”两廊为轴辐射带动珠三⾓其他七市的科技产业发展，实现粤 港澳⼤湾区协同创新发展。

1）发挥“⼴州-深圳-⾹港-澳门”的创新核⼼引领作⽤

⾹港、澳门、⼴州市、深圳市四⼤中⼼城市是粤港澳⼤湾区发展的核⼼引擎，技术创新策源能 ⼒强，创新⽹络规模⼤，产出较⾼，区域创新⽣态良好，战略性新兴产业发展成效显著。要继续发 挥四⼤中⼼城市的⽐较优势，增强其对周边区域发展的辐射带动作⽤，更好地将四⼤中⼼城市的创 新成果在珠三⾓地区推⼴和应⽤，实现资源⾼效配置。

⾹港要围绕打造国际创新科技中⼼，巩固和利⽤国际⾦融中⼼的地位，以及⾼度市场化与国际 化的知识产权保障制度、简单透明的税制、基于法治的⾃由经济等开放性优势，进⼀步夯实科研根 基与创科基建，聚集全球科技创新资源，吸引世界各地的⾼端创新科技⼈才，依托⾼校开展基础研 究与前沿科技研发，积极对接国家重⼤战略需求，着⼒攻克关键核⼼技术，加强科技成果转化应 ⽤，实现“⾹港基础研究+深圳应⽤转化”。此外，⾹港还应依托⾹港科技园、新⽥科技城等园区和 平台，加强与深圳市、⼴州市乃⾄整个粤港澳⼤湾区的产学研创新协同发展，带动⾃⾝的再⼯业 化，引领粤港澳⼤湾区在全球科技创新竞争态势中突围⽽出，成为我国与世界其他国家展开⾼科技 竞争的优势⼀极。

澳门要⽴⾜资源禀赋和发展基础，⼤⼒推进横琴粤澳深度合作区的建设，将科技创新作为推动 澳门经济适度多元发展的重要切⼊点，推动科技创新与产业发展相结合，重点发展科技研发和⾼端 制造产业、中医药产业、⽂旅会展商贸产业、现代⾦融产业“四新产业”。此外，澳门还应着⼒开展 与葡语国家的技术转移和⾦融服务合作。

⼴州市要充分发挥在科技资源、创新平台和⾼层次⼈才等⽅⾯的优势，着⼒强化粤港澳⼤湾区 的核⼼引擎功能，积极对接国家战略科技⼒量布局，加强基础研究，实现科学引领产业发展，以体 制机制改 ⾰ 为突破 ⼜ ， 促进科技创新规则衔接和要素流动， 共建“ ⼴ 深港”和“ ⼴ 珠澳”科技创新 ⾛ 廊。

深圳市要发挥粤港澳⼤湾区科技创新主阵地的作⽤，⼤⼒推动⼤湾区综合性国家科学中⼼的建 设，打造以国家实验室为龙头的战略科技⼒量，探索全球创新引领型城市的基础研究模式，布局战 略性新兴产业，培育发展未来产业，提⾼配置全球创新资源的能⼒，深度参与全球创新治理，有效 应对国际科技封锁，切实增强国际科技话语权，探索科技开放合作的新模式、新路径、新范式，构 建开放型区域协同创新共同体。 ⾹ 港、 澳门、 ⼴ 州市、 深圳市的基础优势与发展战略如表5-3所 ⽰。

表5-3 ⾹港、澳门、⼴州市、深圳市的基础优势与发展战略

续表

2）以“⼴深港”“⼴珠澳”科技创新⾛廊为轴打造科技产业应⽤圈层

充分发挥珠海市、佛⼭市、惠州市、东莞市、中⼭市、江门市、肇庆市的产业创新优势，积极 承接⾹港、澳门、⼴州市、深圳市四⼤中⼼城市的创新成果，聚集创新资源，以“⼴深港”“⼴珠澳” 科技创新⾛廊为轴，加强粤港澳⼤湾区的成果应⽤与产业对接，促进产业链上下游深度合作，提⾼ 科技产业协作发展⽔平。

在“⼴深港”科技创新⾛廊⽅⾯，在⼴州市、深圳市、⾹港的辐射带动下，积极发挥东莞市、惠 州市等⾛廊沿线城市的创新引领作⽤：将东莞市建成国内领先的创新型城市、粤港澳⼤湾区创新创 业基地、华南科技成果转化中⼼，推动区域产业创新升级；将惠州市打造成特⾊型产业（电⼦信 息、⽯化、物流等）创新基地、世界级云计算智能终端产业集聚区、⾼新技术成果转化基地，推进 区域产业转型升级。“⼴深港”科技创新⾛廊依托重点创新平台（见表5-4），创新“⼴深港”的科技合 作机制和模式，推动创新资源开放共享、创新要素⾃由流动、创新主体协同合作，营造国际⼀流的 创新⽣态；积极发展新⼀代信息⽹络、⼈⼯智能、⾦融科技、⽣物医药、新材料等产业，辐射带动 粤东、粤北地区的创新发展。

在“⼴珠澳”科技创新⾛廊⽅⾯，以⼴州市、澳门为核⼼，带动佛⼭市、中⼭市、江门市、肇庆 市、珠海市等城市的创新发展：将佛⼭市打造成辐射西南地区的创新驱动先锋城市、珠江西岸先进 装备制造业产业带的创新引擎、华南科技⾦融产业融合创新中⼼；将中⼭市打造成国家创新型城 市、国际科创和⾦融中⼼拓展区，使之成为珠江西岸创新创业⾼地，⽀持翠亨新区逐步发展为国家 级战略平台；将江门市打造为粤港澳 ⼤ 湾区西岸产业创新基地、 “ ⼩ 微企业+华 ⼈ 华侨”双创 ⽰ 范 区；将肇庆市打造成粤港澳⼤湾区与⼤西南科技产业链接中⼼、重要区域创新节点、科技成果产业 化拓展基地；将珠海市打造成珠江西岸区域创新中⼼、粤港澳创新合作重要先⾏区、国际化创新型 城市。“⼴珠澳”科技创新⾛廊依托重点创新平台的建设，集聚⾼端创新资源，提升创新能级，积极 发展先进制造、光电信息、微电⼦芯⽚、智慧城市、物联⽹、脑科学与⼈⼯智能、中医药、⽣态环 境等战略性产业，引领带动粤西地区的创新发展。

表5-4“⼴深港”“⼴珠澳”科技创新⾛廊的重点创新平台

资料来源：《⼴东省推进“⼴州—深圳—⾹港—澳门”科技创新⾛廊建设⾏动⽅案（2020—2022年）》。

2.建设综合性国家科学中⼼，打造全球源头创新⾼地

粤港澳⼤湾区应以综合性国家科学中⼼先⾏启动区的建设为引领，聚焦国家重⼤需求，持续强 化战略科技⼒量的布局，打造以重⼤科技基础设施和实验室体系为核⼼，以⾼⽔平⼤学为⽀撑，重 ⼤创新平台集聚的世界⼀流源头创新⾼地。

1）加快构建重⼤科技基础设施集群

粤港澳⼤湾区应加快推进⼤亚湾中微⼦实验、中国散裂中⼦源、国家基因库（深圳）、国家超 算中⼼等已建成的重⼤科技基础设施的顺利运⾏；加快江门中微⼦实验装置、强流重离⼦加速器装 置、加速器驱动嬗变研究装置等在建重⼤科技基础设施的建设，积极谋划布局更多国家重⼤科技基 础设施落地粤港澳⼤湾区，为开展基础研究和应⽤基础研究提供载体⽀撑。建⽴公开、公平、便利 的科技基础设施和仪器设备开放共享机制，确保设施仪器“应开放尽开放”、公共数据“应共享尽共 享”。港澳应体系化推进粤港澳⼤湾区（⼴东）量⼦科学中⼼、深圳国家应⽤数学中⼼、中药新药 技术创新中⼼等重⼤创新平台的建设，形成⾼质量的科学研究体系。

2）持续优化实验室体系建设

⾼标准推进鹏城实验室、⼴州实验室的建设，积极争取更多的国家实验室或国家实验室基地落 户粤港澳⼤湾区，推动国家实验室及其在粤基地解决重⼤科学问题和关键核⼼技术，实现技术领 先、安全和⾃主可控。推进国家重点实验室的重组⼯作，切实⿎励并积极推进⾼校、科研院所和⾻ ⼲企业在信息通信、智能制造、⽣物医药、新材料、新能源、⽣态环保等优势领域，以及⼈⼯智 能、⼤数据、⽹络空间安全、合成⽣物学、脑科学等交叉领域新建⼀批国家重点实验室。实施省实 验室“提质增效”⾏动，强化省实验室分类管理，加强省实验室的学科和队伍建设，通过采取承接国 家重⼤项⽬、省重⼤项⽬委托、⾃⽴项⽬择优推荐等⽅式，推动省实验室以⽬标为导向开展跨学 科、⼤协同攻关，实现⾼⽔平可持续发展。积极争取新建⼀批“⼀带⼀路”联合实验室和⾼等级⽣物 安全实验室，确保国家级平台的数量持续增长。持续推动省重点实验室、粤港澳联合实验室、野外 科学观测研究站和科学数据中⼼等省级平台的健康发展，打造⾼端科研平台。

3）推进⾼⽔平⼤学和⾼端科研院所建设

在⾼⽔平⼤学建设⽅⾯，要突出分类指导、精准⽀持，加⼤对具备冲刺世界⼀流学科的基础的 优势学科的建设⼒度；⽀持世界知名⼤学到粤港澳⼤湾区设置⾼等学校、建⽴分校或共建国际化学 院，重点推进⾹港科技⼤学、⾹港⼤学、⾹港理⼯⼤学、澳门⼤学、澳门科技⼤学等港澳⾼校在内 地办学，推动⼴东以⾊列理⼯学院、深圳北理莫斯科⼤学、暨南⼤学伯明翰⼤学联合学院、中⼭⼤ 学中法核⼯程与技术学院等中外合作办学机构的建设发展。聚焦国家和省重⼤战略，整合⾼校基础 研究优势特⾊，主动对接国家重⼤项⽬和⼯程，组建⼤团队、培育⼤项⽬、建设⼤平台，⼒争在关 键领域实现原始创新的重⼤突破。

在 ⾼ 端科研院所建设 ⽅ ⾯ ， 要围绕集成电路、 智能计算、 智能制造、 新材料、 新药开发与检 测、环境科学等领域，成建制、成体系地引进建设⼀批⾼⽔平的创新研究院。⽀持中国科学院、⼤ 型央企、省外⾼⽔平⼤学在粤港澳⼤湾区科研机构的创新发展，优化学科发展和研发布局，开展前 沿引领技术、颠覆性技术和产业关键共性技术的研发。

3.促进创新链与产业链融合，构建⾼精尖产业新体系

粤港澳⼤湾区要发挥科研资源和产业链供应链的集群优势，使科研成果从样品到产品再到商品 的转化链条保持畅通，强化创新要素和产业要素的集聚整合，结合各地特⾊形成优势主导产业，建 设具有全球影响⼒的粤港澳⼤湾区国际科技创新中⼼⾼端产业体系。

1）强化创新链的技术育成能⼒

粤港澳⼤湾区要围绕创新链布局产业链，强化技术创新体系建设，促进产学研相结合，加强科 技创新成果转化，疏通创新链条的堵点和难点，打通“科研—转化—产业”全链条。

⼀是完善技术创新体系。⼤⼒建设粤港澳⼤湾区国家技术创新中⼼，以集成电路与关键软件、 ⽣物医药与器械、智能制造与装备等领域为主攻⽅向，突破“卡脖⼦”技术，锻造“长板”技术，打造 全链条产业创新⽹络，促进新兴产业发展壮⼤、优势⽀柱产业转型升级。围绕集成电路、关键软 件、⽣物医药等领域打造⼀批技术创新平台，开展核⼼技术攻关，⽀持湾区内的⾼校、科研机构普 遍设⽴技术转移机构、新型研发机构，推动湾区内的技术创新中⼼与产业创新中⼼、制造业创新中 ⼼、⼯程研究中⼼、⼯程实验室、企业技术中⼼等技术创新平台的协同发展，促进港澳前沿科研成 果在珠三⾓实现产业化。

⼆是完善孵化育成体系建设。通过打造⼀批⼤学科技园、科技企业孵化载体、留学⼈员创业园 等，吸引国内外科技创新成果在粤港澳⼤湾区实现产业化；⽀持专业孵化器、众创空间、港澳青年 创新创业基地等创新创业平台的建设发展，加⼤对各类创新创业平台在建设规划、⽤地审批、财政 资助、风险补偿等⽅⾯的扶持⼒度，引导创业孵化载体引进国际先进的创业孵化理念，推动技术中 试熟化和孵化育成。

三是加强创新产业聚集区的建设。以建设⾼新区、科技产业园、创新型产业集群等⽅式，促进 科技成果转化和产业化应⽤，发挥粤港澳⼤湾区国家技术创新中⼼的核⼼作⽤，在⾼新区等产业园 区布局⼀批兼具技术研发和成果转化功能的产业技术研究与转化⽰范机构联合体，建设⼀批省科技 成果转化中试基地，形成从基础研究、应⽤研究到规模化⽣产的完整技术创新链条，构建完善的技 术创新供给体系，为产业发展提供强有⼒的技术⽀撑。

2）打造⾃主可控的产业链供应链集群

围绕核⼼零部件、关键材料、核⼼技术设备、产业技术基础等的短板，发挥港澳⾼校的基础研 究与前沿科技研发优势，加强其与深圳市、⼴州市乃⾄整个粤港澳⼤湾区的产学研创新协同发展， 采⽤“揭榜挂帅”“赛马”“业主制”等制度，联合开展⼤湾区产业关键核⼼技术攻关，在粤港澳⼤湾区 率先形成具有国际竞争⼒且⾃主可控的产业链供应链集群。通过实施⼀系列产业链供应链提升⼯ 程，推动产业链供应链集群向⾼级化、现代化、⽹络化、协同化发展，确保产业链供应链集群形成 头部企业集聚⾼地、创新链核⼼环节战略⾼地。促进产业链在⼴度、深度、厚度和⾼度上的延伸， 占据价值链 ⾼ 端， 提 ⾼ 产业链供应链集群的整体创新能 ⼒ 。 在制造业领域的优势产业“优链、 强 链”，在国际分⼯复杂的产业链供应链中，形成⾃主可控的体系；在新兴产业“补链、固链”，抢占 世界制造业的制⾼点，率先形成以⾃我为主的产业链供应链；在未来产业“建链、拓链”，提前谋划

并构建以创新能⼒为核⼼的产业链供应链，形成相互协同、彼此联动、互利共⽣的产业链供应链集 成体系，解决产业链与创新链对接不畅、创新链对产业链的升级⽀撑不⾜等问题。

3）促进创新型产业集群融合发展

粤港澳 ⼤ 湾区应密切跟踪新 ⼀ 轮科技 ⾰ 命和产业变 ⾰ 的发展趋势， 聚焦未来产业的培育和发 展， 抢占未来产业发展的技术制 ⾼ 点， 重点聚焦类脑智能、 量 ⼦ 计算、 6G、 未来 ⽹ 络、 ⽆ ⼈ 技 术、超材料和⼆维材料、基因与⼲细胞等前沿科技领域，进⾏产业培育与技术突破。推进先进通信 ⽹络领域5G技术的应⽤，强化“5G+”融合应⽤技术创新，开展卫星互联⽹芯⽚、核⼼器件和整机的 研制，前瞻布局第六代移动通信技术（6G）中的潜在关键技术。以先进通信⽹络、⼯业互联⽹、 北⽃导航与位置服务等应⽤技术为驱动，⼤⼒发展虚拟现实等融合创新技术，攻关⼀批底层核⼼技 术，⽀撑壮⼤特⾊产业集群。充分利⽤粤港澳⼤湾区的产业链供应链集群优势，加强⼤湾区的产业 对接，推动制造业从加⼯⽣产环节向研发、设计、品牌、营销、再制造等环节延伸，打造具有粤港 澳⼤湾区特⾊的优势主导产业。发挥处于现代产业链“链长”位置的龙头企业的作⽤，促进上中下游 的⼤中⼩企业融通创新、协同发展，培育⼀批国家级先进制造业产业链集群，系统推进制造业数字 化转型。发挥珠三⾓九个城市各⾃的产业优势，重点推动新⼀代电⼦信息、绿⾊⽯化、智能家电、 汽车、先进材料、现代轻⼯纺织、软件与信息服务、超⾼清视频显⽰、⽣物医药与健康、现代农业 与⾷品⼗⼤战略性⽀柱产业的集群发展；重点推动半导体与集成电路、⾼端装备制造、智能机器 ⼈、区块链与量⼦信息、前沿新材料、新能源、激光与增材制造、数字创意、安全应急与环保、精 密仪器设备⼗⼤战略性新兴产业的集群发展。珠三⾓⼆⼗⼤战略性产业的核⼼城市布局如表5-5所 ⽰。

表5-5 珠三⾓⼆⼗⼤战略性产业的核⼼城市布局

续表

资料来源：《⼴东省制造业⾼质量发展“⼗四五”规划》。

4.完善科技型企业梯度培育，营造⼀流创新创业⽣态

粤港澳⼤湾区应突出企业创新主体地位，构建以科技领军企业为引领、以⾼成长性企业为基础 的创新企业集群；完善以产业链、创新链互融为核⼼，资⾦链、⼈才链联动的创新⽣态体系，形成 ⾼质量发展的良性循环。

1）加强⾼成长性企业梯队培育

完善企业培育机制，⽀持企业设⽴⾼⽔平的研发机构，将国家级—省级—市级企业技术中⼼梯 队培育作为重点⼯作来抓；重点推动科技企业积极参与全国重点实验室、⾼⽔平研究院等的建设； ⽀持企业打造具备⾼端技术研发、应⽤和⽣产能⼒的旗舰制造⼯⼚。

引导企业⾯向国家需求和长远发展加⼤研发投⼊⼒度，落实国家关于企业投⼊基础研究税收优 惠、研发费⽤加计扣除、⾼新技术企业所得税减免等政策。⼀是要培育处于产业链塔尖上的“制造 业单项冠军企业”，衔接产业链断点，增强产业链韧性，提⾼经济抗风险能⼒。⽀持那些长期专注 于基础零部件、基础装备、关键材料等细分产品的企业，发挥⼤国⼯匠精神，把企业做成“百年⽼ 店”。⼆是培育“专精特新”的“⼩巨⼈”企业，使其与终端产品制造商和上游原材料零部件供应商之间 形成相互⽀撑、相互链接、长期相对稳定的产业链上下游嵌套关系，促进粤港澳⼤湾区产业集群的 发展，提⾼产业链的完整性、配套性与不可或缺性，使其具有为⼤企业、⼤项⽬提供关键零部件、 元器件和配套产品的能 ⼒ 。 三是培育 ⼀ ⼤ 批“专精特新”的中 ⼩ 企业， 使 ⼤ 量具有“专业化、 精细 化、特⾊化、创新化”特征的中⼩企业，成为在核⼼基础零部件和元器件、先进基础⼯艺、关键基 础材料、⼯业软件、产业技术基础“五基”领域“补短板”“填空⽩”的企业。四是⿎励、⽀持创新型中 ⼩企业通过利⽤在技术、品牌和模式等⽅⾯的创新能⼒，成为粤港澳⼤湾区技术创新的重要主体和 制造业⾼质量发展的⽣⼒军。

2）促进⾏业科技领军企业发展壮⼤

制定专门的领军企业培育⽀持政策，明确准⼊门槛、培育规模，完善服务机制，采⽤“⼀企⼀ 策、⼀事⼀议”等⽅式，围绕技术创新、品牌建设、经营管理、⼈才引育、产业链供应链布局等⽅ ⾯给予重点扶持，争取培育⼀批具有全球影响⼒的科技领军企业，突出科技领军企业重构⾃主可控 的产业链供应链的重要作⽤。推动形成科技、产业、⾦融的良性循环，加速推进科技成果转化应 ⽤。⽀持科技领军企业布局基础研究，提出基础研究和应⽤基础研究重⼤问题清单，提升科技领军 企业基础研究和原始创新的能⼒。⽀持科技领军企业联合⾼校、科研院所整合、集聚创新资源，共 建跨领域、⼤协作、⾼强度的创新基地、联合实验室、新型共性技术平台等，推动重点领域的项 ⽬、⼈才、资⾦⼀体化配置，解决跨⾏业、跨领域的关键共性技术难题。⿎励华为、中兴通讯、⼤ 疆、⽐亚迪、腾讯等科技领军企业积极主导或者参与国际标准、国家标准和⾏业标准的制定。⽀持 科技领军企业建设专业化的众创空间，放⼤市场、技术、资本、⼈才等资源的溢出效应，加速硬科 技初创企业的成长。⽀持科技领军企业建设场景应⽤创新中⼼，⾯向中⼩微企业开放科技设施平 台、数据、技术验证环境等。加快科技领军企业培育，提升粤港澳⼤湾区头部企业的带动⼒、创造 ⼒、竞争⼒和整合产业链供应链的能⼒，同时继续培育⼀⼤批占据产业链、供应链、价值链头部位 置的跨国企业，强化这些企业在国际市场配置资源、获得增值价值的拓展能⼒。以华为、腾讯、⼴ 汽、格⼒等各领域的“科创突围尖兵”为引领，加速形成“科研尖峰+技术转化”的科创⽣态、“巨头引 擎+硬件创新”的产业⽣态、“平台驱动+创业孵化”的数字⽣态。

3）强化对创新创业的⼈才和⾦融⽀持

打造创新⼈才⾼地。粤港澳⼤湾区应充分发挥创新资源的存量优势，着⼒构建⼀⽀涵盖战略科 学家、⼀流科技领军⼈才和创新团队、青年科技⼈才的⼈才队伍。坚持实践标准，在国家重⼤科技 任务担纲领衔者中、在全球产业链供应链头部企业的领军者中、在解决中国“卡脖⼦”技术的科研者 中，发现和培养具有深厚科学素养、具有前瞻性，以及视野开阔，判断⼒、跨学科理解能⼒、⼤兵 团作战组织能⼒强的战略科学家。探索“候鸟型”引才机制，完善跨境⼈才短期⼯作、兼职在岗的⽀ 持计划，形成长短充分结合、全兼各有侧重的弹性引才模式。依托国家级创新基地、新型研发机构 等创新平台，以“⼤科学装置+⼤科学任务+⼤科学领军⼈才+⼤科学创新机制”等形式，吸引全球顶 尖科研⼈才开展科研⼯作。实施“⾼聚⼯程”等⼈才计划，⾯向全球引进和使⽤各类⼈才资源，引进 ⾸席研究员、⾼级算法⼯程师和平台架构师等核⼼技术⼈才。坚持青年科技⼈才和科技领军⼈才并 重，加强对青年科技⼈才的⽀持，强化青年科技⼈才培育与项⽬、平台的耦合机制，推动省重⼤⼈ 才⼯程、省科技计划加⼤⼒度⽀持博⼠、博⼠后等青年科技⼈才的培养，⽀持青年科技⼈才牵头承 担更多的国家、省重⼤科技计划项⽬。建⽴粤港澳⼤湾区统⼀的⼈才⼯程项⽬信息管理平台，推动 ⼈才⼯程项⽬与各类科研、基⾦计划相衔接。依托市场猎头机构，优化⼤湾区重点产业与专业领域 的需求与⼈才供给的对接。

加强企业融资⽀持。利⽤⾹港、深圳市的⾦融体系的优势，打造多层次资本市场体系，发挥风 投、创投等民间资本对企业发展的⽀持作⽤，⽀持科技企业创新发展。强化信贷、保险、担保和融 资租赁等对科技企业的⽀持，引导⾦融机构和担保机构开展精准化⾦融服务，有效解决企业融资困 难问题。不断拓宽多元融资渠道，推动知识产权证券化发展。聚焦粤港澳⼤湾区重点产业，按照

“政府引导、企业参与、市场化运作”的原则，探索知识产权证券化，借助国资主体强信⽤优势，通 过专利许可收益交易等 ⽅ 式进 ⾏ 融资， 打造贯穿企业发展全 ⽣ 命周期的知识产权“质押融资、 保 险、投资基⾦、融资租赁、证券化”的⾦融⽀持全链条。

5.1 构建以“⼴深港”“⼴珠澳”科技创新⾛廊为轴的科技创新国内循 环系统

5.1.1 粤港澳创新资源的现状分析

1.⾹港

⾹港的科技创新资源丰富，拥有⼀批国际⼀流⽔平的⼤学和学科，基础研究能⼒较强。⾹港拥 有⾹港⼤学、⾹港中⽂⼤学、⾹港城市⼤学、⾹港科技⼤学、⾹港理⼯⼤学、⾹港浸会⼤学、⾹港 教育学院、⾹港演艺学院等⾼校，前5所⼤学跻⾝全球100强 ，拥有43名两院院⼠ ，在整个 华南地区处于领先地位。其中，⾹港⼤学为世界⼀流⼤学，建有5家国家重点实验室的伙伴实验室 （新发传染性疾病、脑与认知科学、肝病研究、⽣物医药技术、合成化学），在经济、⾦融、会 计、⽣物医药、⼜腔医学、教育学、⼈⽂学科等领域有较强的科研实⼒，有亚洲的“常青藤”之称， 其纳 ⽶ 光催化技术世界 ⼀ 流。 ⾹ 港中 ⽂ ⼤ 学建有4家国家重点实验室的伙伴实验室（消化疾病研 究、华南肿瘤学、农业⽣物技术、植物化学与西部植物资源持续利⽤），细胞器⽣物合成、⽹络编 码、中国历史⼈类学、植物与环境互作基因组、中医中药等是其优势学科。⾹港理⼯⼤学建有2家 国家重点实验室的伙伴实验室（超精密加⼯技术、⼿性科学）、2家国家⼯程技术研究中⼼⾹港分 中⼼（钢结构、轨道交通电⽓化与⾃动化）和可持续城市发展研究院等科研平台，主要科研成果有 相机指向机构系统、逆转抗癌药的抗药性、崭新治癌药物、数据中⼼光纤通信，其光纤技术和超声 波传感技术位列世界前列。⾹港科技⼤学建有2家国家重点实验室的伙伴实验室（分⼦神经科学、 先进显⽰与光电⼦技术）和2家国家⼯程技术研究中⼼⾹港分中⼼（⼈体组织功能重建、重⾦属污 染防治），其⼤脑神经信息传递及蛋⽩质分⼦功能研究⾛在世界前列。⾹港浸会⼤学建有1家国家 重点实验室的伙伴实验室（环境与⽣物分析）。⾹港城市⼤学建有2家国家重点实验室的伙伴实验 室（毫⽶波、海洋污染）、1家国家⼯程技术研究中⼼⾹港分中⼼（贵⾦属材料），以及⾹港城市 ⼤学深圳研究院（研究前沿科学、⼯程和技术的基础理论和创新理念）。

⾹港在技术创新领域拥有五⼤研发中⼼，这五⼤研发中⼼分别是⾹港汽车零部件研发中⼼、⾹ 港应⽤科技研究院、物流及供应链多元技术研发中⼼、⾹港纳⽶及先进材料研发院、⾹港纺织及成

⾐ 研发中 ⼼ ， 设有 ⾹ 港应 ⽤ 科技研究院（主要研究核 ⼼ 电 ⼦ 器件、 基础软件产品和三维封装技 术）、⾹港纳⽶及先进材料研发院（主要研究⾼速III-V电晶体和3D打印电⼦技术）、⾹港科技园 公司（主要研究3D SiP系统、电动车和物流园区）等科研基地。其中，⾹港应⽤科技研究院建有1 家国家⼯程技术研究中⼼⾹港分中⼼（专⽤集成电路系统）。

此外，⾹港作为国际⾦融中⼼，汇聚了全球众多的银⾏、保险、证券、风投、基⾦等⾏业的跨 国⾦融巨头，拥有法律、管理咨询等⽅⾯的专业服务机构，科技服务基础好。⾹港科技园、新⽥科 技城等园区载体的⽀撑，为企业创新发展提供了良好的⽣态环境。

专栏1

⾹港科技园 ⾹港科技园是为科技型企业提供创新创业服务的重要载体，园区占地约0.22平⽅千⽶，致⼒ 于为以科技为本的公司和活动提供⼀站式的基础设施及其他⽀持服务，是⾹港重要的科技创新基 础设施。⾹港科技园提供合适的楼宇，供以科技为本的企业租⽤，从⽽创造⼀个有利的环境，培 养世界级的企业群体。⾹港科技园提供先进的实验室及共享设施，有助减少科技公司在产品设计 及开发⽅⾯的资本投资，令新产品能以较低成本迅速打开市场。其中包括集成电路失效分析实验 室、可靠性实验室、机械⼈技术促进中⼼及⽣物科技⽀持中⼼。⾹港科技园涉及的主要科技领域 是⽣物医药、电⼦、绿⾊科技、信息及通信科技，以及物料与精密⼯程。在为企业提供基础科研 设施的基础上，⾹港科技园围绕科技企业的成长周期，提供适⽤于不同企业发展阶段的服务计 划，包括⼊驻前的科技企业家伙伴合作计划、Lion Rock 72共同合作空间、科技企业家计划，以 及⼊驻后初期的科技创业培育计划和发展成熟期的飞跃计划。所有服务计划囊括企业发展的各个 阶段与各⽅⾯，为处于不同发展阶段的企业提供切实可⾏的创业⽀援服务。

资料来源：⾹港科技园官⽹。

专栏2

新⽥科技城 新⽥科技城位于北部都会区中部的深圳湾优质发展圈内，总⽤地约11平⽅千⽶，其中科创⽤ 地约2.4平⽅千⽶，包括已在建设中的“港深创科园”和新增的“新⽥/落马洲”地区。按照可兴建的 科创载体⾯积估算，新⽥科技城的建设规模相当于⾹港科技园的16.5倍，将容纳14.8万个科创产 业职位、4.5万个住宅单位。新⽥科技城聚焦科创企业及⽀援设施，形成完整的科创产业⽣态系 统，具备科技创新、⾦融科技、科研教育、⼈才培训及综合⽀援等服务，将成为⾹港的“硅⾕”。

1.港深创科园

港深创科园与深圳皇岗⼜岸⼀河之隔，是⾹港与深圳协同发展科创产业的先导园区。园区聚 焦医疗科技、⼤数据及⼈⼯智能、机械⼈、新材料、微电⼦及⾦融科技六⼤领域。2023年年初， 园区 ⼀ 期8座楼宇开 ⼯ 建设， 将于2024 ⾄ 2027年间分阶段落成。 ⾹ 港特区政府建议在园区内设 ⽴ “InnoLife Healthtech Hub ⽣ 命健康创新科研中 ⼼ ”， 整合 ⾹ 港现有的“InnoHK创新 ⾹ 港研发平 台”及24家与⽣命健康相关的实验室，以发挥全港顶尖⽣命科学机构的科研能⼒，推进⾹港的科 创发展。

2.新⽥/落马洲

⾹ 港特区政府在新 ⽥ /落马洲 ⼀ 带 ⼤ 幅增加科创 ⽤ 地， 以期推进其与港深创科园的协同效 应，发挥更具规模效益的产业集群效应。新⽥/落马洲地区对接深圳河对岸的深港科技创新合作 区深圳园区皇岗⼜岸⽚区。深港科技创新合作区深圳园区皇岗⼜岸⽚区是深圳市福⽥区着⼒打造 的深圳都会核⼼区，是兼具国际影响⼒和辐射⼒的中央创新区、中央商务区和中央活⼒区。对⾹ 港⽽⾔，新⽥/落马洲地区与深圳皇岗将是新⽥科技城未来重点发展的科创区。

资料来源：《北部都会区发展策略》。

2.澳门

澳门的科技资源主要集中在澳门 ⼤ 学、 澳门科技 ⼤ 学、 澳门理 ⼯ ⼤ 学和澳门城市 ⼤ 学4所 ⾼ 校。澳门⼤学是⼀所国际化综合性公⽴⼤学，拥有包括英国皇家⼯程院院⼠、美国电机电⼦⼯程师 学会会⼠等在内的⾼素质教师队伍，在芯⽚、癌症、先进材料、⼈⼯智能、中医药、微电⼦等领域 有深⼊的研究，设有中医药和智慧城市物联⽹的国家重点实验室。澳门科技⼤学的优势学科在于中 药质量与创新药物、嫦娥卫星⽉球数据分析及⽉球与⾏星科学、系统⼯程、智慧城市、建筑与城市 规划、⼈⼒资源与博彩旅游管理、澳门社会⽂化、艺术设计、澳门媒体研究等。澳门理⼯⼤学设有 中西 ⽂ 化研究所、 澳门语 ⾔ ⽂ 化研究中 ⼼ 、 “ ⼀ 国两制”研究中 ⼼ 、 葡语教学暨研究中 ⼼ 等科研机 构。澳门城市⼤学设有澳门社会经济发展研究中⼼、澳门教育发展研究所、智慧旅游与博彩研究 所、葡语国家研究院、数据科学学院、澳门“⼀带⼀路”研究中⼼、亚太商务研究中⼼等科研机构。 除了⾼校资源，澳门⽣产⼒暨科技转移中⼼、联合国⼤学国际软件技术研究所、澳门创新科技中 ⼼，以及中药质量研究、仿真与混合信号超⼤规模集成电路、⽉球与⾏星科学等领域的国家重点实 验室资源也为澳门的科技创新发展提供了⽀撑。

3.⼴州市

⼴州市形成了以⼴州实验室和粤港澳⼤湾区国家技术创新中⼼为引领，以⼈类细胞谱系⼤科学 研究设施和冷泉⽣态系统研究装置2个重⼤科技基础设施为⾻⼲，以国家新型显⽰技术创新中⼼、4 家省级实验室、 10余家 ⾼ ⽔ 平创新研究院等重 ⼤ 创新平台为基础的“2+2+ N ”科技创新平台体系 （见图5-1）。截⾄2021年，⼴州市拥有国家重点实验室21家 ，省级重点实验室256家，粤港澳 联合实验室10家，国家⼯程中⼼9家，⼴东省⼯程中⼼1766家，省新型研发机构63家；在穗⼯作两

院院⼠达115名，吸引徐涛院⼠、赵宇亮院⼠、施⼀公院⼠、王晓东院⼠等顶尖科学家前来创业， 累计认定外籍⾼端⼈才3234名，发放⼈才绿卡7600余张；聚集⼴东省80%的⾼校、97%的国家级重 点学科，拥有中⼭⼤学、华南理⼯⼤学两所世界⼀流⼤学建设⾼校和18个“双⼀流”建设学科，华南 理 ⼯ ⼤ 学 ⼴ 州国际校区、 ⾹ 港科技 ⼤ 学（ ⼴ 州）、 中国科学院 ⼤ 学 ⼴ 州学院相继落户 。 2021 年， ⼴ 州市的本科院校省级以上重点学科、 ⼀ 流专业共有929个 ， 有11所 ⾼ 校进 ⼊ ESI 1%排 名，74个学科进⼊ESI 1%排名，2所⾼校进⼊ESI 1‰排名，8个学科进⼊ESI 1‰排名。此外，⼴州 市与新加坡、英国等国家的科技合作不断深化，国家级、省级国际科技合作基地达67个 。

图5-1 ⼴州市“2+2+ N ”科技创新平台体系

专栏3

粤港澳⼤湾区国家技术创新中⼼ 粤港澳⼤湾区国家技术创新中⼼（简称“⼤湾区国创中⼼”）是根据国家战略部署打造的跨区 域、跨领域、跨学科、跨产业的3个综合类国家技术创新中⼼之⼀，是国家在粤港澳⼤湾区布局 的战略科技⼒量、国家区域创新体系的“四梁⼋柱”，于2021年4⽉22⽇在⼴州市揭牌成⽴。

⼤湾区国创中⼼以⼴东省⼈民政府为牵头建设主体，由清华⼤学等有关⾼校、科研院所、龙 头企业和新型研发机构等共同参与建设，致⼒于打造粤港澳⼤湾区国际科技创新中⼼和粤港澳⼤ 湾区综合性国家科学中⼼成果转化的核⼼载体，在“基础研究+技术攻关+成果转化+科技⾦融+⼈ 才⽀撑”全过程创新⽣态链中发挥重要作⽤，⽀撑粤港澳⼤湾区打造具有全球影响⼒的科技和产 业创新⾼地，打通从科技强到企业强、产业强、经济强的通道，让粤港澳⼤湾区成为全国乃⾄全 球科技成果转化的最佳地。

⼤湾区国创中⼼将按照“1+9+ N ”进⾏体系布局，建⽴“核⼼战略总部—王牌军—独⽴团”的 “集团军体系”。其中，“1”是⼤湾区国创中⼼总部，在⼴州组建。总部⾸批建设集成电路技术创新 中⼼、关键软件攻关基地、智能系统创新中⼼、粒⼦应⽤技术创新平台、⽣物医药创新中⼼和清 华珠三⾓研究院等“5+1”平台体系，开展核⼼技术攻关、中试熟化和孵化育成，⽬前已明确各平

台的牵头建设团队。“9”是独⽴运作兼具技术研发与成果转化能⼒的分中⼼，推动⾹港中⼼、澳 门中⼼的建设，并已明确省内4家新型研发机构将成为⾸批“王牌军”。总部将对分中⼼提供品牌 管理、政策⽀持、资源投⼊、股权投资等帮助。“ N ”是⼀批⾼⽔平科技成果转化载体。粤港澳⼤ 湾区科技成果转化基⾦、中国科学院科技成果转化母基⾦成果转化投资基⾦、粤港澳⼤湾区科技 创新产业投资基⾦三⽀国字号基⾦也集中落户⼤湾区国创中⼼配套的基⾦⼤厦，重点⽀持科技成 果转化，基⾦总规模达360亿元。

资料来源：⼴东省科学技术厅。

专栏4

⽣物岛实验室 ⽣物岛实验室成⽴于2017年12⽉22⽇，是⼴东省以培育国家实验室、打造国家实验室“预备 队”为⽬标启动建设的⾸批省级实验室之⼀，于2019年6⽉获批为省级登记事业单位。

⽣物岛实验室⾯向国家和⼴东省重⼤战略需求，联合粤港澳⼤湾区优势科研单位和众多国际 顶尖科研⼒量，瞄准⼲细胞与再⽣医学领域的前沿研究，布局再⽣医学前沿基础研究、临床创新 研究、⽣物信息、⽣物安全研究及⾼端⽣物医疗器械耗材研发五⼤科研⽅向，邀请了24名国内外 院⼠加⼊，引⼊⼈才1200余名、创新合作团队52个，建设了⼀⽀⾼⽔平研究队伍。

⽣物岛实验室⽴⾜国际化、⾼起点，致⼒于建设重⼤科技基础设施和平台，打造再⽣医学与 健康前沿研究基地、临床应⽤基地、成果转化及产业化基地和⾼⽔平⼈才基地，推动⽣物医药与 健康产业⾼质量发展。同时，⽣物岛实验室⾼度重视国际合作，积极搭建马普组织⼲细胞与再⽣ 医学研究中⼼等国际合作中⼼，深度参与粤港澳⼤湾区建设，争取成为粤港澳⼤湾区打造世界级 科技创新中⼼的重要组成部分。

资料来源：⽣物岛实验室官⽹。

4.深圳市

作为中国特⾊社会主义先⾏⽰范区，深圳市⾛出了⼀条“以产业创新牵引科技创新，以科技创 新推动产业创新”的具有深圳特⾊的⾃主创新发展之路，构建了完整的全过程创新⽣态链。在以市 场为驱动、以需求为导向的创新路径的指引下，深圳市孕育出华为、⼤疆、腾讯等⼀批世界级的创 新型企业，形成了以企业为创新主体的创新体系，即90%以上的研发⼈员集中在企业，90%以上的 研发资⾦来源于企业，90%以上的研发机构设⽴在企业，90%以上的发明专利来⾃企业。企业成为 ⾃主创新的中坚⼒量，汇集了绝⼤部分的创新资源。

改⾰开放40多年来，深圳市企业总数超过200万家，科技型企业超过3万家，国家⾼新技术企业 超过1.7万家， 创业密度全国第 ⼀ ， 民营企业占95%以上， 民营本 ⼟ 上市公司占90%以上 。 此 外，深圳市依托光明科学城的建设加速建设综合性国家科学中⼼，布局国家超级计算深圳中⼼、国 家基因库等重⼤科技基础设施，推进鹏城实验室、深圳国家应⽤数学中⼼、粤港澳⼤湾区（⼴东） 量⼦科学中⼼等重⼤创新平台的建设，打造了国家第三代半导体技术创新中⼼、国家5G中⾼频器 件创新中⼼、国家⾼性能医疗器械创新中⼼等⼀批产业技术创新中⼼。深圳市重⼤科技创新平台如 表5-1所⽰。⼴东省科学技术厅的官⽹显⽰，截⾄2020年年底，深圳市已累计建设国家重点实验室6 家、⼴东省实验室4家、新型研发机构42家、省级以上创新载体总计超937个。深圳市构建了企业牵 头、⾼校和科研院所⽀撑、各创新主体相互协同的创新联合体，形成了⾼效、强⼤的共性技术供给 体系，为创新⼈才和企业等主体营造了良好的创新创业⽣态，吸引了⼤批英才齐聚鹏城。截⾄2022 年10⽉，深圳全市共有全职院⼠86名、⾼层次⼈才2.2万名、海内外⾼精尖缺团队251个、留学回国 ⼈员超过19万名，各类⼈才总量超662万名 。

表5-1 深圳市重⼤科技创新平台

资料来源：《深圳市国民经济和社会发展第⼗四个五年规划和⼆〇三五年远景⽬标纲要》。

专栏5

光明科学城 光明科学城北起深莞边界，东部和南部以光明区辖区为界，西部以龙⼤⾼速和东长路为界， 规划总⾯积为99平⽅千⽶。光明科学城作为加强基础科学研究、提升源头创新能⼒的核⼼引擎， 以“开放创新之城、⼈⽂宜居之城、绿⾊智慧之城”为建设⽬标，建设⾼端科研、⾼等院校、⾼尚 社区、⾼新产业、⾼端⼈才集聚的全球科技创新⾼地，成为粤港澳⼤湾区国际科技创新中⼼的核 ⼼功能承载区和综合性国家科学中⼼的重要组成部分，代表国家参与全球科技竞争与合作。

1.打造策动原始创新的“理想地”

光明科学城肩负着基础研究和应⽤基础研究⽅⾯破题先⾏的重任。作为⼤湾区综合性国家科 学中⼼的先⾏启动区，光明科学城聚焦信息、⽣命、新材料三⼤学科领域，集中布局鹏城云脑三 期、国家超级计算深圳中⼼（⼆期）、脑解析与脑模拟、合成⽣物研究平台等9个重⼤科技基础 设施，10个前沿交叉研究平台，深圳湾实验室、⼈⼯智能与数字经济⼴东省实验室（深圳）两家

实验室，中⼭⼤学深圳校区、深圳理⼯⼤学两所研究型⾼校，共23个重⼤科技创新载体，推动形 成国际化前沿技术研发机构群，策动原始创新，加快成为重要的国家战略科技⼒量。

2.探路科研经济“光明路径”

光明科学城建⽴“需求⽅出题、科技界答题”机制，推动企业与科研机构通过采取组建创新技 术中⼼、联合实验室、技术合作等⽅式协同开展关键核⼼技术攻关。⽬前，深圳湾实验室与医药 企业、医疗企业开展深度科研合作，共建百瑞创新中⼼，推进药物研发成果的转化。

在加快成果转化⽅⾯，光明科学城建设光明国际技术转移转化中⼼，打造七⼤中试验证和成 果转化基地，完善科研成果转化创新体系，并建⽴⾯向设施使⽤企业的定制化服务中⼼，推动科 技创新成果更多、更好地被应⽤。

3.完善创新⽣态系统

深圳市光明区不断完善上层架构，制订光明科学城总体发展规划，出台《关于建⽴健全光明 科学城资助政策体系的若⼲意见》等多个综合性政策、专项政策，极⼤激发了全区创新、创业、 创造的活 ⼒ 。 光明区 ⼤ ⼒ ⽀ 持合成 ⽣ 物产业发展， 于2021年10 ⽉ 出台合成 ⽣ 物专项扶持政策。 2021年8⽉，光明区印发⽀持脑科学与类脑智能的专项政策⽂件，进⼀步促进脑科学与类脑智能 领域相关企业、科研机构、产业平台、赛事峰会等的集聚，推动创新链与产业链深度融合。系列 政策的出台，不仅加快了光明科学城创新⽣态的构建，赋予光明科学城更强劲的创新动能，还体 现出光明区坚持创新驱动发展战略的决⼼。

光明区编制了光明科学城中长期⼈才发展规划和急需紧缺⼈才引进⽬录，构建了“规划+计划 +办法” ⼈ 才政策体系， 实施 ⼈ 才服务提升 ⾏ 动， 建 ⽴ 了10个 ⼤ 类、 22个细分领域的 ⼈ 才服务体 系，从⼈才住房、⼦⼥教育、医疗保障、线上线下服务等⽅⾯提供⽀持。2021年，全区⾼层次⼈ 才、 博 ⼠ 研究 ⽣ ⼈ 才、 留学归国 ⼈ 员总量实现3个倍增， 向光明科学城重点 ⼈ 才配租住房3161 套，发放新引进⼈才租房补贴8114万元。

资料来源：《⼈民⽇报》（2022年9⽉19⽇16版）、《光明科学城空间规划纲要》。

专栏6

鹏城实验室 鹏城实验室是集突破型、引领型、平台型于⼀体的⽹络通信领域的新型科研机构。作为国家 战略科技⼒量的重要组成部分，鹏城实验室聚焦宽带通信、新型⽹络、⽹络智能等领域的国家重 ⼤战略任务，以及粤港澳⼤湾区、中国特⾊社会主义先⾏⽰范区建设的长远⽬标与重⼤需求，按 照“四个 ⾯ 向”的要求， 开展领域内战略性、 前瞻性、 基础性重 ⼤ 科学问题和关键核 ⼼ 技术的研 究。

鹏城实验室坚持以重⼤任务攻关和重⼤科技基础设施与平台建设为牵引，以科技创新和体制 机制创新为主线，深⼊探索社会主义市场经济条件下关键核⼼技术攻关的新型举国体制，打造了 ⼀⽀由院⼠专家、杰出领军⼈才、中青年⾻⼲、博⼠⽣团队组成的多层次合理⼈才队伍，建成了 以“鹏城云脑”“鹏城靶场”为代表的若⼲重⼤科技基础设施与平台，发布了“丝路”多语⾔机器翻译 平台、“鹏程·盘古”中⽂预训练语⾔模型等⼀系列重⼤应⽤。

鹏城实验室以重⼤基础设施为⽀撑，以重⼤攻关项⽬为核⼼，探索出“重点项⽬+基础研究” 双轮驱动的特⾊科研模式；积极推进合作共建与资源共享，构建协同创新体系，与全国150余家 ⾼校、科研机构、龙头企业开展深度合作；与北京⼤学、清华⼤学等⾼校执⾏联合培养博⼠⽣的 国家专项计划，开创了兼具各校特⾊的博⼠⽣培养新路径和“书院制”育⼈新模式，近两年来共招 收300余名联培博⼠⽣。

截 ⾄ 2022年， 鹏城实验室各项研究任务进展顺利， “三纵三横”科研攻关不断取得阶段性成 果。“鹏城云脑⼆期”已实现全球IO500总榜单五连冠、AIPerf500排⾏榜连续三届第⼀，落户在深 圳市光明科学城的“鹏城云⽹设施”项⽬不断取得新进展；第三代⾳视频编解码标准AVS3被国际数 字视频 ⼴ 播组织（DVB）纳 ⼊ 核 ⼼ 规范， 促进了世界4K/8K超 ⾼ 清产业的整体发展；我国 ⾸ 个 Q/V频段星地通信试验系统被成功研制并运⾏，填补了我国在相关领域的研究空⽩；EAGLE 6G 被评为“2022年世界互联⽹领先科技成果”；“中国算⼒⽹”构建了我国数字经济的算⼒底座，为⽀ 撑“东数西算”⼯程贡献了⼒量；“鹏城硅光”将我国未来光通信核⼼芯⽚及器件的研发⽔平推向国 际前沿。

资料来源：鹏城实验室官⽹。

5.其他七市

1）佛⼭市

佛⼭市搭建了完善的技术创新体系，联合⾼校、科研院所等创新主体推动新型研发机构、产业 创新平台的建设，与中国科学院、中国⼯程院、清华⼤学、⾹港科技⼤学等多家科研院所和⾼校共 建了⼀批⾼⽔平创新平台，集聚了以季华实验室为龙头的优质科研创新资源。佛⼭市打造了以智能 制造业为主的省级新型研发机构24家，涵盖了智能装备、⼈⼯智能、机器⼈制造等领域，建有仙湖 实验室、803家省级以上⼯程技术研究开发中⼼ 。依托国内外数控装备和智能制造技术领先的 科研院校，佛⼭市建设了清华⼤学佛⼭先进制造研究院、⼴⼯⼤数控装备协同创新研究院、佛⼭智 能装备技术研究院、华南智能机器⼈创新研究院、佛⼭中国科学院产业技术研究院、⼴东三⽔合肥 ⼯业⼤学研究院等数控装备和机器⼈重⼤产业创新平台，成功孵化出新鹏机器⼈、泰格威德机器 ⼈ 、 万世德机器 ⼈ 、 安川机器 ⼈ 、 华数机器 ⼈ 、 登奇机电等近30家机器 ⼈ 领域的 ⾼ 科技公司。 此 外，佛⼭通过建设三龙湾科技城，集聚了以美的、碧桂园为代表的⼀批实⼒雄厚、具有国际视野的 民营企业，拥有全市顶级科研创新资源，汇聚了粤港澳合作⾼端服务⽰范区、⼴东⾦融⾼新区、潭 洲国际会展中⼼等⼀批新兴业态成长平台。

专栏7

季华实验室 季华实验室（先进制造科学与技术⼴东省实验室）作为⼴东省委、省政府启动的⾸批4家⼴ 东省实验室之⼀，是⼴东省政府批准设⽴的事业单位，主要依托中国科学院长春光学精密机械与 物理研究所、中国科学院微电⼦研究所、中国科学院苏州⽣物医学⼯程技术研究所、清华⼤学、 复旦⼤学、⼴东⼯业⼤学、佛⼭科技学院、美的集团、长光华芯等国内知名科研院所、⾼校和企 业进⾏建设。季华实验室⾯向世界科技前沿和国民经济主战场，围绕国家和⼴东省重⼤需求，集 聚、整合国内外优势创新资源，⼒争打造先进制造科学与技术领域国内⼀流、国际⾼端的战略科 技创新平台。季华实验室以“顶天⽴地、全⾯开放、以⼈为本、注重实效”为建设原则，以打造⼀ ⽀扎根佛⼭市的科研队伍、搭建⼀个国际⾼端的科研平台、沉淀⼀批⾃主可控的核⼼技术、带动 ⼀⽅创新驱动的新兴产业为建设期主要任务。季华实验室先期确定了光学⼯程、机械⼯程、电⼦ 科学与技术、计算机科学与技术、材料科学与⼯程及⽣物医学⼯程6个学科⽅向，部署了机器⼈ 及其关键技术、半导体技术与装备、⾼端医疗装备、新型显⽰装备、先进遥感装备、增材制造、 新材料新器件研究、微纳制造8个研究⽅向。季华实验室根据学科⽅向和研究⽅向成⽴了4个研究 部室，启动了信息中⼼、测试中⼼、总装中⼼和科技期刊4个公共⽀撑平台的建设。在⼈才集聚 ⽅⾯，季华实验室拥有固定研发⼈员超630⼈，其中，博⼠230名，全职、双聘院⼠10余名，领军 ⼈才32名 。

专栏8

仙湖实验室 仙湖实验室（先进能源科学与技术⼴东省实验室佛⼭分中⼼）由佛⼭市⼈民政府、武汉理⼯ ⼤学、佛⼭市南海区⼈民政府合作共建，是⼴东省重点建设的省级实验平台。武汉理⼯⼤学是仙 湖实验室的主承建单位，清华⼤学、浙江⼤学、南京⼤学、西安交通⼤学是仙湖实验室的共建单 位，佛⼭市氢能产业10家⾻⼲企业是仙湖实验室的战略合作单位。仙湖实验室致⼒于以氢能、燃 料电池等新能源、新材料的国家产业发展需求为导向，集聚、整合国内外⾼端创新资源，打造新 能源与新材料等领域国内⼀流、国际领先的战略科技创新平台。仙湖实验室的发展⽬标是打造“5 个中⼼”：世界氢能技术研发中⼼、国家氢能转移与辐射中⼼、氢能⾼端⼈才汇集与国际交流中 ⼼、国家氢能领域⼤学⽣创新创业中⼼、氢能领域⾼科技企业孵化中⼼，发展成为⾯向国际、聚 焦前沿、充分开放的战略科技平台。实验室⼀期建设（2020—2022年）投资18.8亿元，建有⼀流 ⽔平的⽀撑原创性研究和核⼼技术研发的七⼤⽀撑平台、8家专业实验室，建有⼴东省院⼠⼯作 站、博⼠后科研⼯作站，形成了以院⼠为核⼼、以国家级⾼端⼈才为⾻⼲的科研⼈才队伍。在⼈ 才集聚⽅⾯，仙湖实验室拥有全职、双聘院⼠7名，领军⼈才14名，副⾼级以上研究⼈员56⼈ 。

2）东莞市

长期以来，东莞市以制造业为⽴市之本，科技创新已成为东莞市社会转型发展的第⼀动⼒。经 过多年发展，东莞市初步构建了以“源头创新—技术创新—成果转化—企业培育”为核⼼的全链条创 新体系，科技创新能⼒显著提升。东莞市以松⼭湖科学城为创新主阵地，建设了中国散裂中⼦源、 南⽅先进光源、先进阿秒激光装置等⼀批重⼤科技基础设施，建有东莞理⼯学院、⼴东医科⼤学、 ⼴东科技⼤学、东莞职业技术学院四所⾼校，拥有在建⾼校两所，分别为⼤湾区⼤学（松⼭湖校 区）和⾹港城市⼤学（东莞），形成了以松⼭湖材料实验室为核⼼的实验室体系，源头创新能⼒不 断增强。东莞市的主要科技创新平台如表5-2所⽰。

表5-2 东莞市的主要科技创新平台

资料来源：《东莞市科技创新“⼗四五”规划》、松⼭湖⾼新区内部资料。

同时，东莞市还搭建了完善的技术创新体系。截⾄2020年，东莞市新型研发机构达33家，省级 ⼯程技术研究中⼼达439家，科技企业孵化器达118家（国家级25家），众创空间达73家（国家级24 家），国家级⾼新技术企业的数量达6385家。在创新载体的⽀撑下，⾼端创新⼈才不断向东莞市汇 聚。2020年年底，东莞市的双聘院⼠有16名，省领军⼈才有14名，“⼴东特⽀计划”⼊选者有19名， 国务院政府特殊津贴专家有33名，省创新科研团队数量居全省地级市第⼀ 。

专栏9

中国散裂中⼦源 中国散裂中⼦源是我国在“⼗⼀五”期间重点建设的⼗⼆⼤科学装置之⼀，将为我国材料科学 技术、物理、化学化⼯、⽣命科学、资源环境和新能源等提供⼀个先进、功能强⼤的科研平台， 成为继英国散裂中⼦源、美国散裂中⼦源和⽇本散裂中⼦源之后全世界第四台脉冲型散裂中⼦ 源。中国散裂中⼦源⼀期⼯程主要包括1台负氢离⼦直线加速器、1台快循环质⼦同步加速器、2 条束流输运线、1个靶站、3台谱仪（⼩⾓散射仪、多功能反射仪和通⽤粉末衍射仪），以及相应 的配套设施和⼟建⼯程。根据不同中⼦谱仪设计对慢化器、中⼦飞⾏距离和中⼦探测器所需空间

的要求，中国散裂中⼦源⼆期⼯程将在已建成的3台谱仪的基础上，建设11台中⼦谱仪和实验终 端，⼒求实现空间尺度微（介）观结构和能量尺度最⼤范围的覆盖，满⾜⾼精度测量及动⼒学、 中⼦物理和技术基础等⽅⾯的研究。在11台中⼦谱仪中，有9台各具特⾊的中⼦谱仪，它们分别 是单晶衍射仪、背散射⾮弹性谱仪、逆⼏何化学谱仪、⾼能直接⼏何⾮弹性谱仪、低能直接⼏何 ⾮弹性谱仪、直接⼏何极化⾮弹性谱仪、准弹性中⼦散射谱仪、液体反射仪、中⼦物理谱仪，还 有2台合作谱仪。同时，升级加速器束流功率到500kW，升级靶站以满⾜500kW束流功率运⾏的要 求，改造和建设配套的通⽤设施和⼟建⼯程。建设我国⾸个缪⼦源研究装置，其核⼼部分包括⾼ 重复频率极弱质 ⼦ 束平台和缪 ⼦ 源平台。 建设符合国际标准的空间辐射效 ⽤ 试验专 ⽤ 的300～ 500MeV中低能质⼦束应⽤平台。

资料来源：中国散裂中⼦源⼯程官⽹。

专栏10

松⼭湖材料实验室 松⼭湖材料实验室于2017年12⽉22⽇启动建设，于2018年4⽉完成注册，是⼴东省第⼀批省实 验室之⼀，布局有前沿科学研究、公共技术平台和⼤科学装置、创新样板⼯⼚、粤港澳交叉科学 中⼼四⼤核⼼板块，探索形成“前沿基础研究→应⽤基础研究→产业技术研究→产业转化”的全链 条创新模式，发展成为具有国际影响⼒的新材料研发南⽅基地、国家物质科学研究的重要组成部 分、粤港澳交叉开放的新窗⼜。

打造材料研究开放平台。建设综合性⽤户开放平台，针对材料设计、制备、加⼯、表征、测 量、模拟，建设中⼦科学平台、材料制备与表征平台、微纳加⼯平台、材料计算与数据库平台， 以及⾯向“材料智造”的⼤科学装置，为⼤学、科研机构、企业提供通⽤性技术服务。

开展前瞻性基础研究。 聚焦材料领域重 ⼤ 科学问题， 参与国家重 ⼤ 科技项 ⽬ 、 国家重 ⼤ ⼯ 程、国家重点研发计划，围绕超导材料、新兴磁性材料、⾦属材料、低维材料、量⼦计算核⼼材 料、⽣物医学材料、⾼压新材料等领域，开展前沿科学研究，在材料科学领域取得⼀批具有国际 影响⼒的研究成果。

共建研发平台。与⾼校、科研院所、⼤型企业和重点创新型企业合作共建研发平台，围绕新 材料、信息技术、⽣命科学等领域，共建⼀批联合实验室和重点企业研究院，推动科研资源共 享，发挥产学研协同作⽤，攻克⼀批半导体材料、新能源材料、⽣物医药材料等领域的关键核⼼ 技术，促进相关领域产业升级。

创新成果转移转化模式。依托创新样板⼯⼚，开展产业技术研究与产业转化，在松⼭湖功能 区内寻找转移转化空间，将实验室科技成果在样板⼯⼚内进⾏⼩试、中试孵化，并与社会资本相 结合，持续培育⼀批有发展潜⼒的新材料⾼科技企业。建⽴“⼈才+技术+资本+服务”四位⼀体的

科技成果转化模式，打通从基础科学发现、关键技术突破到产业应⽤前期的完整创新链，积极推 动材料科学重⼤原创性突破和重⼤成果的转移转化，实现对科技型企业的科技供给。

参与国际重⼤科技合作。依托“粤港澳交叉科学研究中⼼”，建设⾼⽔平、长期、稳定的国际 学术交流和合作研究平台，以材料科学为核⼼，⾯向⽣命、能源、先进制造、⼈⼯智能等多学科 的交叉，持续关注国内外相关科学前沿技术和最新动态，开展交流合作，提供创新思想和源泉， 吸引⼈才聚集，促进⾼学术⽔平研究⼯作的开展，参与国际⼤科学计划和⼤科学⼯程任务。

聚集和培养材料科学领域⼀流⼈才。通过与中国科学院共建实验室，引⼊中国科学院⾼端顶 尖⼈才资源。完善⼈才双聘机制，吸引并聚集国内外相关领域⾼⽔平的科学家和⼯程师。加强和 周边⾼校、科研院所的合作，共同培养综合性⾼端科技⼈才。以材料科学为核⼼，打造相关领域 ⼀流⼈才⾼地，并形成⾼端⼈才向外输出和辐射的良好局⾯。

建⽴与国际接轨的科技创新管理制度。建⽴国际评价制度，聘请海内外专家对实验室研究团 队进⾏全⾯评估，指导实验室的研究⽅向和长远发展，形成周期固定、优胜劣汰的⼈才进出机 制，保证⾼⽔平⼈才的聚集度与活⼒。设⽴实验室主任基⾦，⽤于⽀持实验室相关领域基础前沿 研究⽅向培育、青年⼈才培养、国际合作与交流等。统筹中国科学院材料领域的优势⼒量参与实 验室建设，扩展实验室科研及产业化的⽅向，提升实验室的整体科研实⼒。采⽤院、省、市共同 投⼊的⽅式，积极引⼊社会资本，拓宽实验室的资⾦投⼊渠道。

资料来源：松⼭湖材料实验室提供。

3）珠海市

近年来，珠海市不断加⼤研发投⼊，2020年全社会研发经费⽀出占GDP的⽐重达3.26%，居全 省第三，每万⼈⼜发明专利拥有量为93.9件，居全省第⼆。截⾄2020年年底，珠海市拥有国家级⼯ 程技术研究中⼼4家、省级284家、市级149家；拥有国家级企业技术中⼼8家、省级132家、市级423 家；拥有国家地⽅联合⼯程研究中⼼3家、各级新型研发机构35家，其中省级新型研发机构16家； 拥有众创空间36家、科技企业孵化器36家，孵化器总⾯积达74.18万平⽅⽶。珠海⾼新区⼊选国家⼤ 众创业万众创新⽰范基地，汇聚了⼤量优秀⼈才。截⾄2020年年底，珠海⼈才总量约70万名，⼈才 净流 ⼊ 率约6.1%， 位居珠三 ⾓ ⾸ 位。 其中， ⾼ 端 ⼈ 才近6万名， ⾼ 端 ⼈ 才数量位居全省地级市前 列。 截 ⾄ 2020年年底， 在珠海市 ⼯ 作的院 ⼠ 近30名， 外国专家超2000名， 博 ⼠ 超4500名， 硕 ⼠ 超 25000名，留学回国⼈员超12000名；普通⾼等学校全⽇制在校⽣规模为14.38万⼈，排名全省第⼆。

依托地理位置优势，珠海市积极融⼊粤港澳⼤湾区国际科技创新中⼼的建设，珠海市政府与澳 门科技⼤学签订了框架合作协议，引进澳门国家重点实验室在横琴设⽴分部，澳门⼤学、澳门科技 ⼤学在珠海市设⽴研究院，国家海外⼈才离岸创新创业基地落户横琴。珠海市与港澳⾼校等共建港 澳科技成果转化基地，打造港澳⼈才“1元创业空间”，在珠海市注册登记的港澳资企业超12400家， 其中澳资企业突破6000家。同时，珠海市还深化与“⼀带⼀路”沿线国家的科技合作，成功举办中国

—拉美国际博览会、中以科技创新投资⼤会，引进中德（珠海）⼈⼯智能研究院、中以加速器等国 际化创新平台落户 。

4）中⼭市

中⼭市深⼊实施创新驱动发展战略，持续加⼤科技创新投⼊，创新综合实⼒稳步提升。其中， 科技投⼊快速增长，“⼗三五”期间中⼭市地⽅财政科技投⼊累计达169.75亿元，占⼀般公共预算⽀ 出的⽐重在珠三⾓排位靠前。科技创新产出成果显著，2021年，全市专利授权总量为4.15万件，发 明专利授权量为1546件，每万⼈发明专利拥有量为24.5件 。中⼭市不断聚集⾼⽔平科研机构， 打造国家和省市级科技创新平台，中⼭光⼦科学中⼼和中⼭先进低温技术研究院两⼤科技基础平台 落户中⼭，吸引中国科学院药物创新研究院中⼭研究院、哈⼯⼤机器⼈（中⼭）⽆⼈装备与⼈⼯智 能研究院等⼀批⾼端研发平台落地。企业创新能⼒明显增强，2021年，中⼭市⾼新技术企业数量达 到2294家，⾼企树标提质成效显著。企业研发机构数量⼤幅增加，规模以上⼯业企业研发机构覆盖 率超过40%，拥有省级企业重点实验室7家、省级新型研发机构9家、省级⼯程技术研究中⼼352家、 国家企业技术中⼼5家、省级企业技术中⼼109家 。

5）江门市

近年来， 江门市积极参与国家和 ⼴ 东省重 ⼤ 科技基础设施集群建设， 建设了中国科学院（江 门）中微⼦实验站等重⼤科技基础设施，加快推进五⾢⼤学⾼⽔平理⼯科⼤学的建设，不断推进新 型研发机构、实验室等创新平台的建设，推动企业研发机构发展壮⼤，使企业创新主体的地位不断 增强，形成以企业为主体，多层次、全链条、⼴覆盖的⽀撑城市⾼质量发展的区域创新体系。具体 包括江门市与⾹港科技⼤学共建“双碳”实验室，打造绿⾊低碳技术研发及产业发展的科创中⼼，建 设数字光芯⽚联合实验室、华南⽣物医药⼤动物模型研究院、⼴东省科学院江门产业技术研究院等 重点科技创新平台。2020年，江门市省级⼯程技术研究中⼼达397家，规模以上⼯业企业研发机构 覆盖率为61%，居全省第⼀ 。江门市全社会研发经费占GDP的⽐重达2.45%，全市财政科技投 ⼊达16.73亿元；⾼新技术企业存量达1845家，年均增速居全省第⼀；新材料、⼤健康、⾼端装备、 新⼀代信息技术、新能源汽车及零部件等五⼤新兴产业规上⼯业总产值超2100亿元，先进制造业、 ⾼技术产业占规上⼯业增加值的⽐重分别达到39.4%和11.8% 。同时，江门市享有“中国第⼀侨 乡”的美誉，祖籍为江门市的华侨、华⼈和港澳台同胞近400万⼈，遍布全球107个国家和地区，拥 有海内外“两个江门”的 ⼈ 缘优势。 作为“21世纪海上丝绸之路”的重要节点， 江门市拥有独特的 ⼈ 缘、地缘、亲缘优势，这为其吸引海内外⼈才奠定了坚实的基础。

6）惠州市

惠州市创新能⼒稳步提升，2020年全社会研发经费投⼊达126.5亿元，占GDP的⽐重达到3.0%； 有效发明专利达8612件， 每万 ⼈ 发明专利拥有量为17.65件。 惠州市加快建设重 ⼤ 科技基础设施集 群，正稳步推进加速器驱动嬗变研究装置、强流重离⼦加速器装置等⼤科学装置的建设。全市建成 科技企业孵化器44家，其中国家级7家，建有省级新型研发机构10家。惠州市拥有国家⾼新技术企 业1628家，规模以上⼯业企业3030家，实现产值5亿元以上⼯业企业研发机构全覆盖，规模以上⼯

业企业研发机构覆盖率达51.65% 。创新型产业集群逐渐发展壮⼤，⾼技术制造业、先进制造业 的规模以上⼯业增加值占全市规模以上⼯业增加值的⽐重分别为43.8%和64.2% ，对经济增长的 促进作⽤显著。创新载体稳步发展，仲恺⾼新区“357创新产业带”建设取得进展，确⽴了新“4+1”产 业体系。潼湖⽣态智慧区上升为省重⼤发展战略平台，碧桂园创新⼩镇等项⽬顺利推进，助推“惠 州制造”向“惠州创造”转型升级。

7）肇庆市

肇庆市持续实施创新驱动发展战略，2020年，肇庆市地⽅财政科技投⼊达10.16亿元，全市⾼新 技术企业达693家；⼤⼒实施“西江⼈才计划”，建成全省⾸家省市共建⼈才驿站，累计引育西江创 新创业团队25个、领军⼈才14名；成功设⽴岭南现代农业科学与技术⼴东省实验室肇庆分中⼼，实 现省实验室和省级农业科技园区建设“零”的突破 ；依托肇庆学院建设全市⾸家学科类省重点实 验室——⼴东省环境健康与资源利⽤重点实验室；拥有省级以上科技创新平台载体162个，省级新 型研发机构5家、市级21家 。为加快推进产业创新发展，肇庆市加速构建“4+4”产业体系，即新 能源汽车及汽车零部件、 电 ⼦ 信息、 ⽣ 物医药、 ⾦ 属加 ⼯ 4个主导产业， 以及建筑材料、 家具制 造、⾷品饮料、精细化⼯4个特⾊产业，其中，新能源汽车及汽车零部件等4个主导产业在“⼗三五” 期间合计实现产值1346.99亿元， 建筑材料等4个特 ⾊ 产业在“ ⼗ 三五”期间合计实现产值859.41亿元

。此外，肇庆市依托“2+4+ N ”产业平台完善产业创新载体建设，即以肇庆⾼新区、肇庆新区为 两⼤核极，以西江⾼新区、⾦利⾼新区、四会⾼新区和经济开发区、端州三榕⼯业园双龙⽚区经济 开发区为四⼤⽀点，建设 N 个特⾊鲜明、集聚效应较强的制造业专业园区。

5.1.2 对策建议

“⼴深港”“⼴珠澳”科技创新⾛廊是粤港澳⼤湾区创新资源的集聚区，以此为轴构建科技创新国 内循环系统，能够进⼀步发挥港澳的⾦融优势和科技优势，增强⼴深“双城联动”效应，强化国家战 略科技⼒量，为实现科技⾃⽴⾃强提供有⼒⽀撑。

1.优化湾区创新的空间布局，提升协同创新发展⽔平

以⾹港、澳门、⼴州市、深圳市四⼤创新极核为引领，发挥四⼤中⼼城市的创新策源能⼒和产 业发展⽐较优势，以“⼴深港”“⼴珠澳”两廊为轴辐射带动珠三⾓其他七市的科技产业发展，实现粤 港澳⼤湾区协同创新发展。

1）发挥“⼴州-深圳-⾹港-澳门”的创新核⼼引领作⽤

⾹港、澳门、⼴州市、深圳市四⼤中⼼城市是粤港澳⼤湾区发展的核⼼引擎，技术创新策源能 ⼒强，创新⽹络规模⼤，产出较⾼，区域创新⽣态良好，战略性新兴产业发展成效显著。要继续发 挥四⼤中⼼城市的⽐较优势，增强其对周边区域发展的辐射带动作⽤，更好地将四⼤中⼼城市的创 新成果在珠三⾓地区推⼴和应⽤，实现资源⾼效配置。

⾹港要围绕打造国际创新科技中⼼，巩固和利⽤国际⾦融中⼼的地位，以及⾼度市场化与国际 化的知识产权保障制度、简单透明的税制、基于法治的⾃由经济等开放性优势，进⼀步夯实科研根 基与创科基建，聚集全球科技创新资源，吸引世界各地的⾼端创新科技⼈才，依托⾼校开展基础研 究与前沿科技研发，积极对接国家重⼤战略需求，着⼒攻克关键核⼼技术，加强科技成果转化应 ⽤，实现“⾹港基础研究+深圳应⽤转化”。此外，⾹港还应依托⾹港科技园、新⽥科技城等园区和 平台，加强与深圳市、⼴州市乃⾄整个粤港澳⼤湾区的产学研创新协同发展，带动⾃⾝的再⼯业 化，引领粤港澳⼤湾区在全球科技创新竞争态势中突围⽽出，成为我国与世界其他国家展开⾼科技 竞争的优势⼀极。

澳门要⽴⾜资源禀赋和发展基础，⼤⼒推进横琴粤澳深度合作区的建设，将科技创新作为推动 澳门经济适度多元发展的重要切⼊点，推动科技创新与产业发展相结合，重点发展科技研发和⾼端 制造产业、中医药产业、⽂旅会展商贸产业、现代⾦融产业“四新产业”。此外，澳门还应着⼒开展 与葡语国家的技术转移和⾦融服务合作。

⼴州市要充分发挥在科技资源、创新平台和⾼层次⼈才等⽅⾯的优势，着⼒强化粤港澳⼤湾区 的核⼼引擎功能，积极对接国家战略科技⼒量布局，加强基础研究，实现科学引领产业发展，以体 制机制改 ⾰ 为突破 ⼜ ， 促进科技创新规则衔接和要素流动， 共建“ ⼴ 深港”和“ ⼴ 珠澳”科技创新 ⾛ 廊。

深圳市要发挥粤港澳⼤湾区科技创新主阵地的作⽤，⼤⼒推动⼤湾区综合性国家科学中⼼的建 设，打造以国家实验室为龙头的战略科技⼒量，探索全球创新引领型城市的基础研究模式，布局战 略性新兴产业，培育发展未来产业，提⾼配置全球创新资源的能⼒，深度参与全球创新治理，有效 应对国际科技封锁，切实增强国际科技话语权，探索科技开放合作的新模式、新路径、新范式，构 建开放型区域协同创新共同体。 ⾹ 港、 澳门、 ⼴ 州市、 深圳市的基础优势与发展战略如表5-3所 ⽰。

表5-3 ⾹港、澳门、⼴州市、深圳市的基础优势与发展战略

续表

2）以“⼴深港”“⼴珠澳”科技创新⾛廊为轴打造科技产业应⽤圈层

充分发挥珠海市、佛⼭市、惠州市、东莞市、中⼭市、江门市、肇庆市的产业创新优势，积极 承接⾹港、澳门、⼴州市、深圳市四⼤中⼼城市的创新成果，聚集创新资源，以“⼴深港”“⼴珠澳” 科技创新⾛廊为轴，加强粤港澳⼤湾区的成果应⽤与产业对接，促进产业链上下游深度合作，提⾼ 科技产业协作发展⽔平。

在“⼴深港”科技创新⾛廊⽅⾯，在⼴州市、深圳市、⾹港的辐射带动下，积极发挥东莞市、惠 州市等⾛廊沿线城市的创新引领作⽤：将东莞市建成国内领先的创新型城市、粤港澳⼤湾区创新创 业基地、华南科技成果转化中⼼，推动区域产业创新升级；将惠州市打造成特⾊型产业（电⼦信 息、⽯化、物流等）创新基地、世界级云计算智能终端产业集聚区、⾼新技术成果转化基地，推进 区域产业转型升级。“⼴深港”科技创新⾛廊依托重点创新平台（见表5-4），创新“⼴深港”的科技合 作机制和模式，推动创新资源开放共享、创新要素⾃由流动、创新主体协同合作，营造国际⼀流的 创新⽣态；积极发展新⼀代信息⽹络、⼈⼯智能、⾦融科技、⽣物医药、新材料等产业，辐射带动 粤东、粤北地区的创新发展。

在“⼴珠澳”科技创新⾛廊⽅⾯，以⼴州市、澳门为核⼼，带动佛⼭市、中⼭市、江门市、肇庆 市、珠海市等城市的创新发展：将佛⼭市打造成辐射西南地区的创新驱动先锋城市、珠江西岸先进 装备制造业产业带的创新引擎、华南科技⾦融产业融合创新中⼼；将中⼭市打造成国家创新型城 市、国际科创和⾦融中⼼拓展区，使之成为珠江西岸创新创业⾼地，⽀持翠亨新区逐步发展为国家 级战略平台；将江门市打造为粤港澳 ⼤ 湾区西岸产业创新基地、 “ ⼩ 微企业+华 ⼈ 华侨”双创 ⽰ 范 区；将肇庆市打造成粤港澳⼤湾区与⼤西南科技产业链接中⼼、重要区域创新节点、科技成果产业 化拓展基地；将珠海市打造成珠江西岸区域创新中⼼、粤港澳创新合作重要先⾏区、国际化创新型 城市。“⼴珠澳”科技创新⾛廊依托重点创新平台的建设，集聚⾼端创新资源，提升创新能级，积极 发展先进制造、光电信息、微电⼦芯⽚、智慧城市、物联⽹、脑科学与⼈⼯智能、中医药、⽣态环 境等战略性产业，引领带动粤西地区的创新发展。

表5-4“⼴深港”“⼴珠澳”科技创新⾛廊的重点创新平台

资料来源：《⼴东省推进“⼴州—深圳—⾹港—澳门”科技创新⾛廊建设⾏动⽅案（2020—2022年）》。

2.建设综合性国家科学中⼼，打造全球源头创新⾼地

粤港澳⼤湾区应以综合性国家科学中⼼先⾏启动区的建设为引领，聚焦国家重⼤需求，持续强 化战略科技⼒量的布局，打造以重⼤科技基础设施和实验室体系为核⼼，以⾼⽔平⼤学为⽀撑，重 ⼤创新平台集聚的世界⼀流源头创新⾼地。

1）加快构建重⼤科技基础设施集群

粤港澳⼤湾区应加快推进⼤亚湾中微⼦实验、中国散裂中⼦源、国家基因库（深圳）、国家超 算中⼼等已建成的重⼤科技基础设施的顺利运⾏；加快江门中微⼦实验装置、强流重离⼦加速器装 置、加速器驱动嬗变研究装置等在建重⼤科技基础设施的建设，积极谋划布局更多国家重⼤科技基 础设施落地粤港澳⼤湾区，为开展基础研究和应⽤基础研究提供载体⽀撑。建⽴公开、公平、便利 的科技基础设施和仪器设备开放共享机制，确保设施仪器“应开放尽开放”、公共数据“应共享尽共 享”。港澳应体系化推进粤港澳⼤湾区（⼴东）量⼦科学中⼼、深圳国家应⽤数学中⼼、中药新药 技术创新中⼼等重⼤创新平台的建设，形成⾼质量的科学研究体系。

2）持续优化实验室体系建设

⾼标准推进鹏城实验室、⼴州实验室的建设，积极争取更多的国家实验室或国家实验室基地落 户粤港澳⼤湾区，推动国家实验室及其在粤基地解决重⼤科学问题和关键核⼼技术，实现技术领 先、安全和⾃主可控。推进国家重点实验室的重组⼯作，切实⿎励并积极推进⾼校、科研院所和⾻ ⼲企业在信息通信、智能制造、⽣物医药、新材料、新能源、⽣态环保等优势领域，以及⼈⼯智 能、⼤数据、⽹络空间安全、合成⽣物学、脑科学等交叉领域新建⼀批国家重点实验室。实施省实 验室“提质增效”⾏动，强化省实验室分类管理，加强省实验室的学科和队伍建设，通过采取承接国 家重⼤项⽬、省重⼤项⽬委托、⾃⽴项⽬择优推荐等⽅式，推动省实验室以⽬标为导向开展跨学 科、⼤协同攻关，实现⾼⽔平可持续发展。积极争取新建⼀批“⼀带⼀路”联合实验室和⾼等级⽣物 安全实验室，确保国家级平台的数量持续增长。持续推动省重点实验室、粤港澳联合实验室、野外 科学观测研究站和科学数据中⼼等省级平台的健康发展，打造⾼端科研平台。

3）推进⾼⽔平⼤学和⾼端科研院所建设

在⾼⽔平⼤学建设⽅⾯，要突出分类指导、精准⽀持，加⼤对具备冲刺世界⼀流学科的基础的 优势学科的建设⼒度；⽀持世界知名⼤学到粤港澳⼤湾区设置⾼等学校、建⽴分校或共建国际化学 院，重点推进⾹港科技⼤学、⾹港⼤学、⾹港理⼯⼤学、澳门⼤学、澳门科技⼤学等港澳⾼校在内 地办学，推动⼴东以⾊列理⼯学院、深圳北理莫斯科⼤学、暨南⼤学伯明翰⼤学联合学院、中⼭⼤ 学中法核⼯程与技术学院等中外合作办学机构的建设发展。聚焦国家和省重⼤战略，整合⾼校基础 研究优势特⾊，主动对接国家重⼤项⽬和⼯程，组建⼤团队、培育⼤项⽬、建设⼤平台，⼒争在关 键领域实现原始创新的重⼤突破。

在 ⾼ 端科研院所建设 ⽅ ⾯ ， 要围绕集成电路、 智能计算、 智能制造、 新材料、 新药开发与检 测、环境科学等领域，成建制、成体系地引进建设⼀批⾼⽔平的创新研究院。⽀持中国科学院、⼤ 型央企、省外⾼⽔平⼤学在粤港澳⼤湾区科研机构的创新发展，优化学科发展和研发布局，开展前 沿引领技术、颠覆性技术和产业关键共性技术的研发。

3.促进创新链与产业链融合，构建⾼精尖产业新体系

粤港澳⼤湾区要发挥科研资源和产业链供应链的集群优势，使科研成果从样品到产品再到商品 的转化链条保持畅通，强化创新要素和产业要素的集聚整合，结合各地特⾊形成优势主导产业，建 设具有全球影响⼒的粤港澳⼤湾区国际科技创新中⼼⾼端产业体系。

1）强化创新链的技术育成能⼒

粤港澳⼤湾区要围绕创新链布局产业链，强化技术创新体系建设，促进产学研相结合，加强科 技创新成果转化，疏通创新链条的堵点和难点，打通“科研—转化—产业”全链条。

⼀是完善技术创新体系。⼤⼒建设粤港澳⼤湾区国家技术创新中⼼，以集成电路与关键软件、 ⽣物医药与器械、智能制造与装备等领域为主攻⽅向，突破“卡脖⼦”技术，锻造“长板”技术，打造 全链条产业创新⽹络，促进新兴产业发展壮⼤、优势⽀柱产业转型升级。围绕集成电路、关键软 件、⽣物医药等领域打造⼀批技术创新平台，开展核⼼技术攻关，⽀持湾区内的⾼校、科研机构普 遍设⽴技术转移机构、新型研发机构，推动湾区内的技术创新中⼼与产业创新中⼼、制造业创新中 ⼼、⼯程研究中⼼、⼯程实验室、企业技术中⼼等技术创新平台的协同发展，促进港澳前沿科研成 果在珠三⾓实现产业化。

⼆是完善孵化育成体系建设。通过打造⼀批⼤学科技园、科技企业孵化载体、留学⼈员创业园 等，吸引国内外科技创新成果在粤港澳⼤湾区实现产业化；⽀持专业孵化器、众创空间、港澳青年 创新创业基地等创新创业平台的建设发展，加⼤对各类创新创业平台在建设规划、⽤地审批、财政 资助、风险补偿等⽅⾯的扶持⼒度，引导创业孵化载体引进国际先进的创业孵化理念，推动技术中 试熟化和孵化育成。

三是加强创新产业聚集区的建设。以建设⾼新区、科技产业园、创新型产业集群等⽅式，促进 科技成果转化和产业化应⽤，发挥粤港澳⼤湾区国家技术创新中⼼的核⼼作⽤，在⾼新区等产业园 区布局⼀批兼具技术研发和成果转化功能的产业技术研究与转化⽰范机构联合体，建设⼀批省科技 成果转化中试基地，形成从基础研究、应⽤研究到规模化⽣产的完整技术创新链条，构建完善的技 术创新供给体系，为产业发展提供强有⼒的技术⽀撑。

2）打造⾃主可控的产业链供应链集群

围绕核⼼零部件、关键材料、核⼼技术设备、产业技术基础等的短板，发挥港澳⾼校的基础研 究与前沿科技研发优势，加强其与深圳市、⼴州市乃⾄整个粤港澳⼤湾区的产学研创新协同发展， 采⽤“揭榜挂帅”“赛马”“业主制”等制度，联合开展⼤湾区产业关键核⼼技术攻关，在粤港澳⼤湾区 率先形成具有国际竞争⼒且⾃主可控的产业链供应链集群。通过实施⼀系列产业链供应链提升⼯ 程，推动产业链供应链集群向⾼级化、现代化、⽹络化、协同化发展，确保产业链供应链集群形成 头部企业集聚⾼地、创新链核⼼环节战略⾼地。促进产业链在⼴度、深度、厚度和⾼度上的延伸， 占据价值链 ⾼ 端， 提 ⾼ 产业链供应链集群的整体创新能 ⼒ 。 在制造业领域的优势产业“优链、 强 链”，在国际分⼯复杂的产业链供应链中，形成⾃主可控的体系；在新兴产业“补链、固链”，抢占 世界制造业的制⾼点，率先形成以⾃我为主的产业链供应链；在未来产业“建链、拓链”，提前谋划

并构建以创新能⼒为核⼼的产业链供应链，形成相互协同、彼此联动、互利共⽣的产业链供应链集 成体系，解决产业链与创新链对接不畅、创新链对产业链的升级⽀撑不⾜等问题。

3）促进创新型产业集群融合发展

粤港澳 ⼤ 湾区应密切跟踪新 ⼀ 轮科技 ⾰ 命和产业变 ⾰ 的发展趋势， 聚焦未来产业的培育和发 展， 抢占未来产业发展的技术制 ⾼ 点， 重点聚焦类脑智能、 量 ⼦ 计算、 6G、 未来 ⽹ 络、 ⽆ ⼈ 技 术、超材料和⼆维材料、基因与⼲细胞等前沿科技领域，进⾏产业培育与技术突破。推进先进通信 ⽹络领域5G技术的应⽤，强化“5G+”融合应⽤技术创新，开展卫星互联⽹芯⽚、核⼼器件和整机的 研制，前瞻布局第六代移动通信技术（6G）中的潜在关键技术。以先进通信⽹络、⼯业互联⽹、 北⽃导航与位置服务等应⽤技术为驱动，⼤⼒发展虚拟现实等融合创新技术，攻关⼀批底层核⼼技 术，⽀撑壮⼤特⾊产业集群。充分利⽤粤港澳⼤湾区的产业链供应链集群优势，加强⼤湾区的产业 对接，推动制造业从加⼯⽣产环节向研发、设计、品牌、营销、再制造等环节延伸，打造具有粤港 澳⼤湾区特⾊的优势主导产业。发挥处于现代产业链“链长”位置的龙头企业的作⽤，促进上中下游 的⼤中⼩企业融通创新、协同发展，培育⼀批国家级先进制造业产业链集群，系统推进制造业数字 化转型。发挥珠三⾓九个城市各⾃的产业优势，重点推动新⼀代电⼦信息、绿⾊⽯化、智能家电、 汽车、先进材料、现代轻⼯纺织、软件与信息服务、超⾼清视频显⽰、⽣物医药与健康、现代农业 与⾷品⼗⼤战略性⽀柱产业的集群发展；重点推动半导体与集成电路、⾼端装备制造、智能机器 ⼈、区块链与量⼦信息、前沿新材料、新能源、激光与增材制造、数字创意、安全应急与环保、精 密仪器设备⼗⼤战略性新兴产业的集群发展。珠三⾓⼆⼗⼤战略性产业的核⼼城市布局如表5-5所 ⽰。

表5-5 珠三⾓⼆⼗⼤战略性产业的核⼼城市布局

续表

资料来源：《⼴东省制造业⾼质量发展“⼗四五”规划》。

4.完善科技型企业梯度培育，营造⼀流创新创业⽣态

粤港澳⼤湾区应突出企业创新主体地位，构建以科技领军企业为引领、以⾼成长性企业为基础 的创新企业集群；完善以产业链、创新链互融为核⼼，资⾦链、⼈才链联动的创新⽣态体系，形成 ⾼质量发展的良性循环。

1）加强⾼成长性企业梯队培育

完善企业培育机制，⽀持企业设⽴⾼⽔平的研发机构，将国家级—省级—市级企业技术中⼼梯 队培育作为重点⼯作来抓；重点推动科技企业积极参与全国重点实验室、⾼⽔平研究院等的建设； ⽀持企业打造具备⾼端技术研发、应⽤和⽣产能⼒的旗舰制造⼯⼚。

引导企业⾯向国家需求和长远发展加⼤研发投⼊⼒度，落实国家关于企业投⼊基础研究税收优 惠、研发费⽤加计扣除、⾼新技术企业所得税减免等政策。⼀是要培育处于产业链塔尖上的“制造 业单项冠军企业”，衔接产业链断点，增强产业链韧性，提⾼经济抗风险能⼒。⽀持那些长期专注 于基础零部件、基础装备、关键材料等细分产品的企业，发挥⼤国⼯匠精神，把企业做成“百年⽼ 店”。⼆是培育“专精特新”的“⼩巨⼈”企业，使其与终端产品制造商和上游原材料零部件供应商之间 形成相互⽀撑、相互链接、长期相对稳定的产业链上下游嵌套关系，促进粤港澳⼤湾区产业集群的 发展，提⾼产业链的完整性、配套性与不可或缺性，使其具有为⼤企业、⼤项⽬提供关键零部件、 元器件和配套产品的能 ⼒ 。 三是培育 ⼀ ⼤ 批“专精特新”的中 ⼩ 企业， 使 ⼤ 量具有“专业化、 精细 化、特⾊化、创新化”特征的中⼩企业，成为在核⼼基础零部件和元器件、先进基础⼯艺、关键基 础材料、⼯业软件、产业技术基础“五基”领域“补短板”“填空⽩”的企业。四是⿎励、⽀持创新型中 ⼩企业通过利⽤在技术、品牌和模式等⽅⾯的创新能⼒，成为粤港澳⼤湾区技术创新的重要主体和 制造业⾼质量发展的⽣⼒军。

2）促进⾏业科技领军企业发展壮⼤

制定专门的领军企业培育⽀持政策，明确准⼊门槛、培育规模，完善服务机制，采⽤“⼀企⼀ 策、⼀事⼀议”等⽅式，围绕技术创新、品牌建设、经营管理、⼈才引育、产业链供应链布局等⽅ ⾯给予重点扶持，争取培育⼀批具有全球影响⼒的科技领军企业，突出科技领军企业重构⾃主可控 的产业链供应链的重要作⽤。推动形成科技、产业、⾦融的良性循环，加速推进科技成果转化应 ⽤。⽀持科技领军企业布局基础研究，提出基础研究和应⽤基础研究重⼤问题清单，提升科技领军 企业基础研究和原始创新的能⼒。⽀持科技领军企业联合⾼校、科研院所整合、集聚创新资源，共 建跨领域、⼤协作、⾼强度的创新基地、联合实验室、新型共性技术平台等，推动重点领域的项 ⽬、⼈才、资⾦⼀体化配置，解决跨⾏业、跨领域的关键共性技术难题。⿎励华为、中兴通讯、⼤ 疆、⽐亚迪、腾讯等科技领军企业积极主导或者参与国际标准、国家标准和⾏业标准的制定。⽀持 科技领军企业建设专业化的众创空间，放⼤市场、技术、资本、⼈才等资源的溢出效应，加速硬科 技初创企业的成长。⽀持科技领军企业建设场景应⽤创新中⼼，⾯向中⼩微企业开放科技设施平 台、数据、技术验证环境等。加快科技领军企业培育，提升粤港澳⼤湾区头部企业的带动⼒、创造 ⼒、竞争⼒和整合产业链供应链的能⼒，同时继续培育⼀⼤批占据产业链、供应链、价值链头部位 置的跨国企业，强化这些企业在国际市场配置资源、获得增值价值的拓展能⼒。以华为、腾讯、⼴ 汽、格⼒等各领域的“科创突围尖兵”为引领，加速形成“科研尖峰+技术转化”的科创⽣态、“巨头引 擎+硬件创新”的产业⽣态、“平台驱动+创业孵化”的数字⽣态。

3）强化对创新创业的⼈才和⾦融⽀持

打造创新⼈才⾼地。粤港澳⼤湾区应充分发挥创新资源的存量优势，着⼒构建⼀⽀涵盖战略科 学家、⼀流科技领军⼈才和创新团队、青年科技⼈才的⼈才队伍。坚持实践标准，在国家重⼤科技 任务担纲领衔者中、在全球产业链供应链头部企业的领军者中、在解决中国“卡脖⼦”技术的科研者 中，发现和培养具有深厚科学素养、具有前瞻性，以及视野开阔，判断⼒、跨学科理解能⼒、⼤兵 团作战组织能⼒强的战略科学家。探索“候鸟型”引才机制，完善跨境⼈才短期⼯作、兼职在岗的⽀ 持计划，形成长短充分结合、全兼各有侧重的弹性引才模式。依托国家级创新基地、新型研发机构 等创新平台，以“⼤科学装置+⼤科学任务+⼤科学领军⼈才+⼤科学创新机制”等形式，吸引全球顶 尖科研⼈才开展科研⼯作。实施“⾼聚⼯程”等⼈才计划，⾯向全球引进和使⽤各类⼈才资源，引进 ⾸席研究员、⾼级算法⼯程师和平台架构师等核⼼技术⼈才。坚持青年科技⼈才和科技领军⼈才并 重，加强对青年科技⼈才的⽀持，强化青年科技⼈才培育与项⽬、平台的耦合机制，推动省重⼤⼈ 才⼯程、省科技计划加⼤⼒度⽀持博⼠、博⼠后等青年科技⼈才的培养，⽀持青年科技⼈才牵头承 担更多的国家、省重⼤科技计划项⽬。建⽴粤港澳⼤湾区统⼀的⼈才⼯程项⽬信息管理平台，推动 ⼈才⼯程项⽬与各类科研、基⾦计划相衔接。依托市场猎头机构，优化⼤湾区重点产业与专业领域 的需求与⼈才供给的对接。

加强企业融资⽀持。利⽤⾹港、深圳市的⾦融体系的优势，打造多层次资本市场体系，发挥风 投、创投等民间资本对企业发展的⽀持作⽤，⽀持科技企业创新发展。强化信贷、保险、担保和融 资租赁等对科技企业的⽀持，引导⾦融机构和担保机构开展精准化⾦融服务，有效解决企业融资困 难问题。不断拓宽多元融资渠道，推动知识产权证券化发展。聚焦粤港澳⼤湾区重点产业，按照

“政府引导、企业参与、市场化运作”的原则，探索知识产权证券化，借助国资主体强信⽤优势，通 过专利许可收益交易等 ⽅ 式进 ⾏ 融资， 打造贯穿企业发展全 ⽣ 命周期的知识产权“质押融资、 保 险、投资基⾦、融资租赁、证券化”的⾦融⽀持全链条。

5.2 构建以“⼀带⼀路”为核⼼的科技创新国际循环系统

5.2.1“⼀带⼀路”沿线主要国家的创新资源与科技合作需求分析

1.东南亚国家

1）创新资源

在《2022年全球创新指数报告》中，新加坡在132个创新经济体中排名第7位，在东南亚国家中 排名第1位。东南亚其余国家的排名分别为马来西亚第36位、泰国第43位、越南第48位、菲律宾第 59位、印度尼西亚第75位、柬埔寨第97位、缅甸第116位。下⾯重点围绕新加坡的创新体系和创新 资源展开分析。

由于地理位置和历史的原因， 新加坡等东南亚国家是我国对外直接投资的重点区域， 也是我 国“21世纪海上丝绸之路”的重要发展⽅向。新加坡被誉为“科技天堂”，是全球科技最先进的国家之 ⼀。新加坡政府致⼒于科技创新体系建设，积极推动科技创新系统变⾰，不断增加科技投⼊，完善 基础设施，营造良好的创新环境，充分发挥公共部门、中介组织的作⽤，坚持开放创新，以国际化 视野促进全球创新要素的集聚和合理配置，推动科技创新发展。

新加坡国⽴⼤学与南洋理⼯⼤学是新加坡著名的世界⼀流⼤学，其在2022 QS世界⼤学排名中 分别排名第11位和第12位。多年来，这两所⼤学在⼈才汇聚上发挥了重要作⽤。新加坡国⽴⼤学先 后建⽴了亚细安⼤学联盟、亚洲⼤学联盟、环太平洋⼤学联盟、研究型⼤学国际联盟、U21研究型 ⼤学联盟和世界经济论坛全球校长论坛等组织，吸引和链接全世界⾼端⼈才。南洋理⼯⼤学推出 “南洋助理教授计划”（Nanyang Assistant Professor Program），⼤⼒吸引和招聘国际优秀的年轻教 师，还制订“加速创造⼒和卓越计划”（The Accelerating Creativity and Excellence），⿎励教职⼯与 世界其他⼤学合作进⾏跨学科研究。

新加坡同时也是借助跨国公司的研发活动提升本国科技创新能⼒的成功典范，通过制订R&D辅 助计划、公司研究⿎励计划等，为跨国公司的R&D活动提供资⾦和良好的设施服务，⿎励跨国公司

在新加坡设⽴研发总部、研发基地和实验室等，开展科研活动。新加坡的科研机构通过与这些跨国 公司合作开展技术攻关，逐渐掌握核⼼关键技术，再通过消化吸收、再创新，实现⾃主创新和集成 创新。

2）科技合作需求

⽬前中国与新加坡的合作强度较⾼，尤其是在科技论⽂合著、科技专利合作、留学⽣和学者交 流等领域。纵观粤港澳⼤湾区与新加坡的科技资源，粤港澳⼤湾区在机械与运输设备、劳动密集型 ⼯业制品等⽅⾯对新加坡有⼀定的优势，未来可以建设⼀批科技园区、⽣物医药联合实验室，以及 各⾃互补领域的技术转移平台等，推动双⽅的科技合作向纵深推进。

柬埔寨、缅甸等是传统的农业国家，其科技合作需求以农业机械化和现代化为主；泰国、印度 尼西亚和越南对科技合作的需求主要集中在传统制造业和基础设施产业。相较于中国的科技创新⽔ 平，这些国家的科技创新⽔平处于相对劣势，双⽅可以通过技术转移和共同研发来达成合作。同 时，这些国家均为传统农业国家，⼯业化诉求强烈，粤港澳⼤湾区可以从农业科技着⼿，以基础设 施建设领域为切⼊点，为这些国家的重⼤⼯程项⽬提供技术⽀撑。

菲律宾、马来西亚两国具备⼀定的科技实⼒，但⽬前粤港澳⼤湾区与其展开科技合作的强度均 不⾼，未来存在较⼤的合作空间。就合作领域⽽⾔，粤港澳⼤湾区与菲律宾可以在基础设施、轻⼯ 业领域展开合作，发挥技术优势，拓展菲律宾国内市场，建设⼀批科技园区和联合实验室。粤港澳 ⼤湾区与马来西亚的科技合作可以从农业科技、通信设施、医疗领域及能源领域着⼿，推动联合实 验室、技术转移中⼼及科技园区的建设。

东南亚主要国家的技术优势领域与科技合作需求领域如表5-6所⽰。

表5-6 东南亚主要国家的技术优势领域与科技合作需求领域

资料来源：《对外投资合作国别（地区）指南》（2020年版）。

2.南亚国家

1）创新资源

南亚是世界⼈⼜最为密集的地区，科研总体⽔平较低。在南亚国家中，印度的班加罗尔科技创 新实⼒相对较强。班加罗尔位于印度南部，是卡纳塔克邦的⾸府，⽬前是印度第五⼤城市。班加罗 尔⾯积为174.7平⽅千⽶，⼈⼜约520万，是印度南部的科学和技术中⼼，有“亚洲的硅⾕”“航空技术 中⼼”“⽣物技术中⼼”之美誉。1947年，印度政府将⼀系列的科研机构设⽴在班加罗尔，如国家航空 实验室、国家软件科技中⼼等，⼤量的⼯程师、科学家、学者到班加罗尔⼯作。20世纪90年代初， 印度政府制定了重点开发计算机软件的国家战略，并将印度第⼀个软件产业园设⽴在班加罗尔，⾃ 此，班加罗尔的信息技术产业逐步发展。班加罗尔集聚了⼤量⾼校和科研机构，仅国家和邦⼀级的 科研机构就有28家 ，另外还有其他获得政府认可的科研机构100多家。同时，班加罗尔基础教 育体系完善，教育设备齐全，共有650所⾼中和2400所初级学校。此外，班加罗尔的交通、医疗、 娱乐设施等相对完善，并且⾼技术⼈才的⼯资⽐印度其他地⽅⾼，因此班加罗尔对科技⼈员和企业 家具有巨⼤的吸引⼒，也成为外商的投资热⼟。

2）科技合作需求

在南亚国家中，中国与印度的科技合作已经有了⼀定的基础，建设了⼀批科技产业合作区，双 ⽅学者合著科技论⽂频繁，在研发型科技上合作强度较⾼。在下⼀步的科技合作中，粤港澳⼤湾区 可以从⾃⾝优势和印度存在诉求的基础设施领域⼊⼿，推动⼀批交通、通信、电⼒等领域的⼯程项 ⽬建设，深化双⽅的技术辐射型科技合作。同时，双⽅可在印度有优势的软件出⼜和服务外包业、 医药业等领域开展联合研发型科技合作，建设⼀批联合实验室和技术转移平台。

南亚主要国家的技术优势领域与科技合作需求领域如表5-7所⽰。

表5-7 南亚主要国家的技术优势领域与科技合作需求领域

续表

资料来源：《对外投资合作国别（地区）指南》（2020年版）。

3.中亚国家

1）创新资源

中亚五国在地理和⽂化上相似度⾼，在经济上主要以农牧业为主，⼯业化程度普遍不⾼，科技 创新能⼒普遍不强，国际科技合作的需求也较为⼀致。中亚五国普遍是以农牧业、⽯油和天然⽓资 源为依托的国家，其中，乌兹别克斯坦是中国的友好近邻，是中国开展能源资源合作、进⾏对外产 能输出和基础设施建设的重要国家。

乌兹别克斯坦位于中亚腹地，国⼟⾯积为44.74万平⽅千⽶，⾃然资源丰富，现探明有近100种 矿产品。国内⼈⼜数量超过3000万⼈，⼈⼒资源和消费市场潜⼒巨⼤。国民经济⽀柱产业是黄⾦、 棉花、⽯油和天然⽓，⽬前乌兹别克斯坦重点发展的⾏业是棉花加⼯、采矿、⾷品⼯业、⽯油加 ⼯、农业机械制造和汽车制造，同时该国在航空、天⽂、冶⾦和农业等领域拥有较为完备的科技基 础。乌兹别克斯坦有180多家科研机构，主要科研机构是乌兹别克斯坦科学院。乌兹别克斯坦科学 院的职能除了开展科学研究、开发新技术和培养科研⼈才，还包括参与制订并落实国家基础和应⽤ 研究规划、落实国家科技政策、研究和确定国家科技发展的⽅向等。乌兹别克斯坦科学院下设4家 分院、4家地区级科研中⼼、2个科学⽣产联合体、4家科技中⼼、2家科研分部、35家科研院所、9 家实验室、5座天⽂台及观测站、7个育种试验场站、1家科教中⼼等机构，研究⽅向涉及数学、物

理学、化学、⽣物学、天⽂学、动⼒学、信息技术、宇航、地球科学等领域。此外，乌兹别克斯坦 在⾼能物理、半导体物理、材料科学和太阳能科学研究⽅⾯也具备⼀定优势。

2）科技合作需求

在中亚五国中，中国与乌兹别克斯坦的合作紧密。乌兹别克斯坦在汽车⼯业和飞机制造业领域 具有⼀定的基础，在合作较为深⼊之后，粤港澳⼤湾区可以尝试在这些领域与其开展联合研发型科 技合作。作为亚洲唯⼀的双重内陆国，乌兹别克斯坦在互联互通⽅⾯也有着强烈的需求。此外，乌 兹别克斯坦总统⽶尔济约耶夫将2020年确定为“科技、教育和数字经济发展年”，并提出相关措施： 出台国家科技发展重点规划，完善科技专项经费制度，加⼤资⾦投⼊，扩⼤数学、化学、⽣物学和 地质学等领域的基础研究和应⽤研究；建⽴科技成果电⼦平台、国际和国内科研成果数据库，⿎励 ⾼校和科研单位与国外⼀流⼤学或科研中⼼建⽴伙伴关系，资助科研⼈员赴国外参加科研⼯作或接 受培训；在数字经济建设⽅⾯取得突破发展，实现建筑、能源、农业、⽔利、运输、地质、医疗、 教育和档案等领域的全⾯数字化，完善“电⼦政府”系统等。由此看出，乌兹别克斯坦在科技创新⽅ ⾯将进⼊⼀个相对活跃时期，在科技创新投⼊、⼈才培养、创新与经济融合发展及国际科技合作等 ⽅⾯，都将有较⼤的需求。

其他中亚国家科技实⼒相对较弱，我国与其主要开展技术转移型科技合作。在具体合作中，粤 港澳⼤湾区可以从农业科技⼊⼿，与之共建⼀批农业科技园区、联合实验室、技术转移平台。同 时，粤港澳⼤湾区应加强⼯程项⽬推进，在基础设施领域与之开展⼴泛合作。中亚主要国家的技术 优势领域与科技合作需求领域如表5-8所⽰。

表5-8 中亚主要国家的技术优势领域与科技合作需求领域

续表

资料来源：《对外投资合作国别（地区）指南》（2020年版）。

4.独联体国家

1）创新资源

独联体国家是指独⽴国家联合体的成员国。独联体国家传承苏联的⾐钵，普遍具有⼀定的⼯业 基础，具备与我国开展研发合作的潜⼒。在独联体国家中，俄罗斯的科技实⼒相对较强。凭借完善 的科研管理模式和科研激励机制，俄罗斯在基础科学、计算机、军事⼯业等领域具备世界领先⽔ 平，保持着世界科技⼤国的地位。俄罗斯的研发机构分为国⽴研发机构、国有集团企业的研发机 构、私⽴的研发机构、混合所有制的研发机构、外资、合资及其他类型的研发机构。其中，国⽴研 发机构近年来基本保持在2500家左右，约占研发机构整体数量的60% 。俄罗斯国内的科研开发 活动主要由国有的研发机构主持。国家科学中⼼是俄罗斯各科学领域中的佼佼者。⽬前俄罗斯共有 43家国家科学中⼼，其研究领域涵盖了从理论科学到应⽤科技等当代科学的主要研究领域 ，在 研究⽔平和研究设施配备⽅⾯均处于世界领先地位。国家科学中⼼主要从属于科教部、其他政府部 门和企业三⼤类单位。其中，从属于科教部和联邦⼯业贸易部的科学中⼼主要从事基础学科研究， ⽽测绘、医疗等专业性较强领域的科学中⼼则相应地从属于计量局和医疗科学局等部门，从属于企 业的科学中⼼更关注科研成果的转化，如罗斯泰克国营公司的制造技术研究中⼼和罗萨托姆国家原 ⼦能公司的物理和能源研究所。在创新平台⽅⾯，俄罗斯拥有⾼通量中⼦束流反应堆（PIK）、重 离 ⼦ 超导同步加速器（NICA）、 第四代同步辐射光源、 极端光场国际研究中 ⼼ 、 正负电 ⼦ 对撞 机、托卡马克核聚变反应堆、西伯利亚环形光⼦源等⼤科学装置。这些装置均是俄罗斯具有⽐较优 势的项⽬，具有明确的科学外交功能，接受联邦政府的管理。

2）科技合作需求

在独联体国家中，俄罗斯和我国的科技合作较多，总体合作强度较⾼。其在能源、国防⼯业、 航天⼯业基础科学等领域都展现出了雄厚的创新实⼒，⽽在较为基础的⾷品⼯业等轻⼯制造业领域 有着不少科技合作需求，与我国的科技创新能⼒整体⾼度互补。⽬前两国的科技合作交流较为频 繁，并且已经完成了⼀批科技园区的建设，如中俄托⽊斯克⽊材⼯贸合作区。在下⼀步的科技合作 中，粤港澳⼤湾区应该更加注重⼆次开发型和联合开发型的科技合作，在能源、国防⼯业、航天⼯ 业等双⽅都有基础的领域开展更深⼊的合作，建设⼀批以联合实验室为代表的联合研发平台。同 时，粤港澳⼤湾区在具有技术优势的轻⼯业领域，可以加强技术转移中⼼的建设，并在现有科技产 业园的基础上，进⾏领域更为⼴泛的科技园区建设，在基建领域进⾏更为深⼊的⼯程项⽬建设。

独联体主要国家的技术优势领域与科技合作需求领域如表5-9所⽰。

表5-9 独联体主要国家的技术优势领域与科技合作需求领域

续表

资料来源：《对外投资合作国别（地区）指南》（2020年版）。

独联体其余国家和中国现阶段的合作强度不⾼，但是这些国家普遍具有⼀定的⼯业基础，与其 开展合作可以从联合研发型科技合作⼊⼿，建设⼀批类似中乌“⾼端装备激光制造国际合作联合实 验室”这样的科技合作项⽬。

5.西亚国家

1）创新资源

西亚国家地下油⽓资源丰富，经济长期依赖⽯油等矿物燃料出⼜，农业科技较为落后，制造业 发展薄弱，⼯业化程度低，产业单⼀，但是以⾊列的科技创新能⼒在西亚国家中较为突出。以⾊列 国⼟⾯积狭⼩、⾃然资源匮乏，也正因为如此，科学技术对于以⾊列显得尤为重要。在1948年以⾊ 列建国以后，“科教兴国”随即被确定为国家战略。20世纪90年代，以⾊列政府转变发展⽅式，把技 术创新作为经济发展的第⼀动⼒，实施创新发展战略。经过⼏⼗年发展，以⾊列在创新上有着不凡 的表现。在科研论⽂⽅⾯，1991—2021年以⾊列累计在Web of Science核⼼合集发表并被收录的SCI 英 ⽂ 论 ⽂ 多达37万篇 ， 研究内容主要集中在“ ⽣ 物化学与分 ⼦ ⽣ 物学”“神经学”“肿瘤学”“材料 学”“化学物理”“应⽤物理”“数学”等领域 。在技术专利⽅⾯，1991—2021年以⾊列的PCT专利申 请量共有4万余件 ，主要集中在医⽤制品、电⼦数据处理与诊断、数字信息传输等领域 ， 侧⾯反映出以⾊列在医疗和电⼦信息等领域具有较强的创新能⼒。

以⾊列最丰富的资源是⼈才，以⾊列的教育投⼊占国民⽣产总值的⽐重始终保持在10%左右， 并且每⼀个教育阶段都⼗分注重学⽣创新能⼒的培养。以⾊列劳动⼈⼜中拥有⾼等教育学位的劳动 ⼈⼜的⽐例⾼达45%，科技⼈员占1/4，平均每万名公司员⼯中⼯程师和科学家近150名，名列世界 第⼀，以⾊列从事研发的全职⼈员占总⼈⼜的⽐例为9.1%，位居世界前列 。⼈才成长离不开⾼ 校和研究机构长期的培育。希伯来⼤学是以⾊列最著名的⾼等学府，在脑科学、医学研究、农业与 环境、⼈⽂科学⽅⾯做出了巨⼤贡献。特拉维夫⼤学是以⾊列⾸台超级电⼦计算机的诞⽣地。以⾊ 列理⼯学院享有“以⾊列的⿇省理⼯”之美誉，拥有18个学术部门和52家研究中⼼。魏茨曼科学研究 所开展⼈类基因组计划研究，率先制造出世界第⼀台DNA计算机，魏茨曼科学园是以⾊列⽣物技 术产业中⼼。

在企业创新⽅⾯，以⾊列表现⾮凡。以⾊列⾼科技企业的数量、规模、收益仅次于美国，居世 界第2位。以⾊列在科研⽅⾯的财政投⼊占GDP的⽐重年均达4%，世界排名第1位。据世界经济论 坛发布的《2017—2018年全球竞争⼒报告》，以⾊列的全球竞争⼒指数排名第16位，技术储备⽔平 全球排名第7位，创新能⼒⾼居全球第3位。同时，以⾊列充分利⽤全球创新资源和科技创新资源进 ⾏开放式创新，强化竞争⼒，成为全球⾼科技跨国公司研发中⼼的集聚地。全球超过400家知名跨 国公司在以⾊列设有研发中⼼，华为、联想、⼩⽶等中国企业也相继在以⾊列设⽴研发中⼼。

2）科技合作需求

西亚各国基本上都是⽯油、天然⽓资源丰富的能源⼤国，⽬前与我国的科技合作强度较低。科 技合作需求主要集中在增强油⽓⽣产能⼒、促进经济发展多样化、摆脱对⽯油产业的⾼度依赖。阿 拉伯联合酋长国和沙特阿拉伯两国已经取得了不错的成绩，阿拉伯联合酋长国的⾮⽯油产业在GDP 总量中的占⽐已经达到了80%，⽽埃及和科威特两国对能源的依赖度仍然较⾼。在经济多元化的进 程中，各国在各个产业领域也表现出不同的技术优势和科技合作需求。整体上，粤港澳⼤湾区可与 阿拉伯联合酋长国和沙特阿拉伯两国在其具有优势的制药业、化⼯业、能源等领域进⾏更为深⼊的 ⼆次开发型和联合开发型的科技合作，建设⼀批科技园区、联合实验室和技术转移平台。⽽在基 建、农业科技等领域，粤港澳⼤湾区应着重与埃及、科威特两国开展技术输出型、技术辐射型的科 技合作，主要以粤港澳⼤湾区的技术优势为主导，推进⼀批重⼤⼯程项⽬合作的达成。

在西亚国家中，以⾊列是科技实⼒较强的⼀个。⽬前，我国与以⾊列的科技合作强度不⾼，现 有科技合作主要为联合开发型科技合作。以⾊列在农业科技、军⼯科技、宝⽯加⼯、计算机软件、 医疗设备、⽣物技术等技术密集型⾏业优势明显，与我国《推进“⼀带⼀路”建设科技创新合作专项 规划》的合作领域规划⾼度契合。同时，以⾊列正处于基础建设的扩张阶段，全国每年的基础设施 投资多达40亿美元，急需建设⼤量的机场、码头、铁路等基础设施。我国经过这些年的快速发展， 在基础设施建设领域达到了国际领先⽔平，与以⾊列存在巨⼤的合作空间。双⽅在基础设施领域和 农业科技合作领域已经达成了⼀些合作成果，如中国港湾⼯程有限责任公司于2014年中标以⾊列南 部阿什杜德港⼜的建设、在新疆实施了中国—以⾊列旱区农业⽰范中⼼项⽬等。在下⼀步的科技合 作中，粤港澳⼤湾区可以从基础⼯程项⽬建设、农业科技合作⼊⼿，同时深⼊推动留学⽣互访、科 技论⽂合著等科技⼈⽂领域的交流合作。随着合作的深⼊，双⽅还可以在互补的优势领域展开科技 园区和联合实验室的建设，搭建技术转移平台，循序渐进地推进科技合作⽔平的提⾼。

西亚主要国家的技术优势领域与科技合作需求领域如表5-10所⽰。

表5-10 西亚主要国家的技术优势领域与科技合作需求领域

资料来源：《对外投资合作国别（地区）指南》（2020年版）。

6.中东欧国家

1）创新资源

中东欧国家具备⼀定的⼯业基础，普遍拥有某⼀领域或者某⼏个领域的优势特⾊产业，科技⽔ 平较⾼，尤其是重⼯业、制造业等。例如，捷克和斯洛伐克的汽车制造业，⽴陶宛的激光产业、⽣ 命科学产业，葡萄⽛的软件⾏业，都具备世界较⾼的技术⽔平。其中，在创新⽅⾯表现较为突出的 是葡萄⽛。葡萄⽛因海域⼴阔、海洋资源丰富，在海⼭及热液硫化物研究等⽅⾯具有得天独厚的地 理优势。近年来葡萄⽛⼤⼒提倡发展海洋经济，围绕海洋经济⼤⼒发展电⼦信息、⽣物与新医药、 航空航天、新材料技术、⾼技术服务业、新能源与节能等⾼新技术领域。葡萄⽛科技基⾦会（简称 FCT）负责管理全葡竞争性科研经费和具体项⽬，经费预算以国家财政的配套性投⼊为主，以欧盟 的其他相关基⾦为辅，每年为葡萄⽛的科研项⽬提供⼤量资⾦⽀持。据欧盟委员会发布的《2017年 欧洲创新指数记分牌》，葡萄⽛的创新能⼒在欧盟成员国中排第14位，创历史最好成绩。葡萄⽛的 研究机构有3239家， 研究 ⼈ 员有5.3万 ⼈ ， 其中， ⼤ 学的研究 ⼈ 员占56.6%， 企业的研究 ⼈ 员占 26.7%，⾮营利私⼈机构的研究⼈员占10.5%，政府的研究⼈员占6.2% 。

2）科技合作需求

中东欧国家是中国与“⼀带⼀路”沿线国家开展科技合作重点推进的区域。粤港澳⼤湾区可以尝 试通过联委会机制，由⼴东省、⾹港、澳门联合中东欧国家建⽴长效的粤港澳⼤湾区和中东欧国家 科技合作机制，积极吸引和对接全球创新资源，通过设⽴研发中⼼、联合实验室、分⽀研究机构等 平台，建设开放互通、布局合理的区域创新体系。此外，中东欧国家的基础设施⾯临更新换代的处 境，粤港澳⼤湾区可以从⼯程项⽬合作⼊⼿，寻求更多的⾼科技项⽬的联合研发，以此促进各⽅科 技资源的互联互通、经济的共同发展。中东欧主要国家的技术优势领域与科技合作需求领域如表511所⽰。

表5-11 中东欧主要国家的技术优势领域与科技合作需求领域

续表

资料来源：《对外投资合作国别（地区）指南》（2020年版）。

5.2.2 对策建议

粤港澳⼤湾区应进⼀步发挥港澳的独特优势，响应“⼀带⼀路”倡议，加强与沿线国家多层次的 科技交流合作，构建以“⼀带⼀路”为核⼼的科技创新国际循环体系，有利于化解逆全球化对国际创 新资源流动的影响，积极融⼊国际科技创新⽹络。

1.发挥港澳的国际化优势，⽀撑粤港澳⼤湾区建设国际科技创新中⼼

⾹港是国际⾦融中⼼，专业服务业发达，澳门与葡语国家有着⼴泛的联系，⽽且港澳法制程度 ⾼、与国际规则接轨，有条件成为推动粤港澳⼤湾区国际创新资源融通的前沿阵地。在打造粤港澳 ⼤湾区科技创新国际循环体系的过程中，港澳可以依托⾼校、科研平台，与“⼀带⼀路”沿线国家开 展科研合作、技术转移，吸引全球⾼层次创新⼈才。在⾦融⽅⾯，港澳应与“⼀带⼀路”沿线国家实 现融通发展，联合粤港澳⼤湾区内其他城市吸引知名企业和科研机构落地⼤湾区，推动⼤湾区的企 业、技术、标准、服务⾛出去，融⼊全球创新格局。

1）发挥⾹港专业服务业的优势

⾹港可以通过发挥专业服务业的优势，以促进区域知识产权贸易、促进“⼀带⼀路”沿线各国之 间的资⾦融通等⽅式，参与“⼀带⼀路”科技创新合作。

⼀是针对“⼀带⼀路”沿线国家的企业资源有限等情况，⾹港通过发挥在财务会计、法律税务、 风险管理等⽅⾯的专业优势，发现企业在科技创新中的短板，帮助企业制订科技规划，建⽴以⾃⾝ 为主体、以市场为导向、产学研相结合的创新体系，以提升核⼼竞争⼒和可持续发展能⼒。这不仅 可以为内地逐步提升软实⼒和内地企业“⾛出去”提供⽀持，还可以为“⼀带⼀路”沿线国家提供专业 服务，有效推动“⼀带⼀路”项⽬的开展。

⼆是知识产权保护是创新驱动发展的“刚需”，是国际贸易的“标配”。⾹港通过充分发挥在知识 产权保护及相关专业服务领域的优势，加强⾃⾝在区域知识产权贸易中的核⼼地位，建⽴知识产权 信息交换机制和信息共享平台，为“⼀带⼀路”沿线国家提供专业的知识产权服务，为全球创新成果 共享牵线搭桥。

三是⾹港是国际⾦融中⼼，⾦融市场发育成熟，⽆论是⾦融机构数量、⾦融从业⼈员规模、管 理资产总值、IPO数量，还是其他⾦融产品发⾏量、私募对冲基⾦注册总量等，都处于世界前列。 同时，⾹港拥有⾼度发达的资讯及通信科技产业，是科技和⾦融结合的理想之地。此外，⾹港具备 全球离岸⼈民币业务枢纽地位，能够为“⼀带⼀路”沿线国家的项⽬建设提供多元化的融资渠道，可 以在“⼀带⼀路”建设中发挥融资中⼼的作⽤。⾹港是全球最⼤的⼈民币离岸中⼼，同时还拥有来⾃ 不同国家、多且⼴的⾦融专业⼈才，在国际交易中能够提供专业服务。因此，⾹港可以进⼀步探索 建⽴绿⾊债券市场和绿⾊信贷准则，推动⼈民币国际化，探索新型融资模式，撬动社会资本参与 “⼀带⼀路”建设，构建更加多元化的融资渠道和融资模式。

2）发挥澳门中葡合作平台的优势

澳门可以通过搭建内地与“⼀带⼀路”沿线国家，特别是与葡语国家交流合作的通道，充分发挥 中葡合作平台的功能，以科技创新合作助⼒⾃⾝经济多元发展。

⼀是在“⼀带⼀路”倡议下，澳门通过推动我国与葡语国家之间的技术转移和创新合作，以提供 技术供需信息、技术转移渠道、专业咨询服务，组织⾼⽔平的科技会议、⼈才培训、合作研究等⽅ 式，促进区域⼀体化发展，提升⾃⾝科技创新的国际影响⼒，成为推动内地技术输出的重要窗⼜和 桥梁。

⼆是以会展业发展为契机，澳门可发挥中葡合作平台的优势，举办国际化科技会展，通过加强 科技业界互联互通，推进科技产品展⽰交易，促进资源优势互补，不断拓展澳门经济多元发展的空 间和潜⼒。

三是利⽤中央给予的⾦融政策优势，澳门可发挥⾃⾝的葡语国家联络优势，培养熟悉内地、澳 门、葡语国家和地区有关法规和业务的科技⾦融⼈才，开展⾯向科技创新的特⾊⾦融服务。澳门还 可在粤港澳⼤湾区⾦融圈内建⽴葡语平台，推动中葡商贸往来及⾦融合作的融资租赁业务发展，利 ⽤⾦融⼿段⽀持科技研发和创新发展，为中葡投资及贸易往来提供优质的⾦融服务，提升⾃⾝的⾦ 融中⼼地位，促进粤港澳⼤湾区的社会经济发展。

四是建⽴科技⼈才信息⽹络。许多东南亚国家和地区的侨胞居于澳门，成⽴了众多的归侨社团 组织。通过丰富的⼈脉关系，澳门可以建⽴东南亚国家和地区的科技⼈才信息⽹络。该信息⽹络可 以为相关国家的⾼校、科研机构等提供丰富的国际科技⼈才资源，可以向⼤型科技公司和快速发展 的中⼩企业提供专业的⼈⼒资源服务，包括招聘、猎头服务、企业培训及⼈才测评等。澳门通过建 ⽴科技⼈才交流的平台，构筑区域性⼈才市场，促进科技⼈才的互联互通。

2.因国施策开展科技合作，推动开放创新向创新链源头延伸

粤港澳⼤湾区应围绕“⼀带⼀路”沿线国家的科技资源和科技发展重点优势领域，在技术引进合 作的基础上，进⼀步加强源头创新⽅⾯的资源引进与合作，推动国际创新资源在湾区内的畅通流动 和优化配置，提升开放创新⼴度，形成⾼⽔平的科技开放合作格局。

1）开展⾯向“⼀带⼀路”沿线国家重点领域的技术合作

随着第四次⼯业⾰命的到来，粤港澳⼤湾区在“⼀带⼀路”倡议下，应加强与“⼀带⼀路”沿线国 家在⼈⼯智能、⼤数据、新能源新材料、⽣物技术等前沿科技领域的合作，打破西⽅的技术封锁， 对提升湾区的科技实⼒和创新能⼒具有重要意义。因此，粤港澳⼤湾区要聚焦各个国家的优势领域 和科技需求，因地制宜地开展科技创新合作。

例如，以⾊列、新加坡和俄罗斯是世界范围内创新能⼒较强的国家，以⾊列在军⼯科技领域、 计算机软件、医疗设备、精密机械领域的优势明显，新加坡在⽣物技术、化⼯、炼油产业等领域具 备优势，俄罗斯在基础科学、计算机、军事⼯业等领域具备世界领先⽔平，粤港澳⼤湾区可以在⾼ 端制造业、军事⼯业、⽣物医药、化学与化⼯等领域与这些国家深⼊开展联合研发型技术合作。东 南亚、南亚等国家主要以传统农业为主，粤港澳⼤湾区与这些国家的科技创新合作应该侧重于农业 科技和基础设施建设输出，在海洋科技等双⽅需求契合的领域开展联合研发。中亚、西亚的国家⼤ 多是依靠⽯油、天然⽓等资源发展的国家，粤港澳⼤湾区可以在能源、⽯化等领域与其展开技术合 作。中东欧国家普遍在某些科技领域拥有⼀定的技术基础，粤港澳⼤湾区可以发挥⾃⾝在基建和制 造业等领域的技术优势，与其开展技术互换和联合研发。

2）推动国际合作向创新链源头延伸

粤港澳 ⼤ 湾区应对接共建“ ⼀ 带 ⼀ 路”科技创新 ⾏ 动计划， 采取更加开放、 务实的举措促进技 术、数据、⼈才、资本等⽅⾯的合作，积极引进“⼀带⼀路”沿线国家的专利、技术、成果并在⼤湾 区内中试熟化。建设国际化技术交易市场，加强国际合作，⿎励技术转移机构创新服务模式，为企 业提供跨领域、跨区域、全过程的技术转移集成服务。⽀持龙头企业与“⼀带⼀路”沿线国家共建中 试服务基地、产业园，加速科研成果在粤港澳⼤湾区的产业化，培育⼀批具有国际竞争⼒的跨国创 新型企业。 着 ⼒ 推动国际合作向创新链源头延伸， 吸引“ ⼀ 带 ⼀ 路”沿线国家的知名科研机构、 ⾼ 校、跨国企业在粤港澳⼤湾区设⽴研发中⼼、新型研发机构等创新平台，⾯向国际科技前沿开展联 合研究。⽀持企业、⾼校、科研院所在“⼀带⼀路”沿线创新基础良好的国家设⽴研发中⼼、联合实 验室、分⽀研究机构等，整合“⼀带⼀路”沿线国家的研发⼈才和技术等资源，开展基础研究与应⽤

基础研究。⿎励各类创新主体开展国际科学技术合作与交流，积极参与科学研究活动，发挥粤港澳 ⼤湾区的⾼校院所资源优势，⿎励⾼校院所制订国际合作研究计划，探索⾯向全球开放基础研究岗 位。⽀持各类创新主体和科学技术⼈员积极参与和发起国际⼤科学计划和⼤科学⼯程，通过⾼⽔平 的开放创新，提升基础研究能⼒，为粤港澳⼤湾区的创新发展提供原动⼒。

3.拓展与创新型国家的合作空间，促进国际创新资源畅通循环

粤港澳⼤湾区应在以“⼀带⼀路”为核⼼形成科技创新国际循环的基础上，加强与欧美创新型国 家的科技合作，以科技⼈⽂交流为先导，建设⾼层次开放平台，布局打造⼀批国际科技合作战略⽀ 点，充分利⽤全球⾼端创新资源，努⼒成为双向循环的重要节点和全球创新⽹络关键枢纽。

1）加强创新的国际化布局

粤港澳⼤湾区应加强与世界主要创新型国家多层次、多领域的科技交流合作，完善多边科技合 作机制，⼤⼒吸引欧美顶尖实验室、科研机构、⾼校、跨国企业在湾区内设⽴科学实验室、全球研 发中⼼和开放式创新平台。⿎励相关单位以国际合作的⽅式开展重⼤项⽬的基础研究。⿎励龙头企 业、⾼校、科研机构设⽴海外研发机构、离岸创新中⼼、国际共享平台等，在全球创新密集地区布 局离岸孵化器，整合并利⽤国际创新资源。加强主要创新型国家或地区知识产权保护法治环境的分 析研究和成果发布，引导企业等市场主体有效利⽤知识产权国际规则，重点⾯向世界创新⼤国、 “⼀带⼀路”沿线国家积极开展海外知识产权布局，⼴泛开展知识产权贸易，提升海外市场竞争⼒。

专栏11

国际创新资源聚合模式 核⼼企业聚合模式：突出⾏业巨头企业⽹络的连接，即以创新为核⼼，以“研发中⼼—转化 中⼼—⽣产中⼼—市场中⼼”的逻辑为主导，沿着产业链上下追溯，⾏业巨头企业逐渐聚集创新 资源，构建产业创新⽣态圈。建议粤港澳⼤湾区以核⼼企业为主体，带动国内外相关上下游企 业，以及有潜质的初创型科技企业和创业团队聚集发展，发挥创新资源的虹吸效应，形成核⼼企 业创新资源集聚地。

区域平台聚合模式：突出区域化发展，构建若⼲重⼤平台，加强企业与⼈才的进⼊，并实现 本⼟化、集聚化发展。建议粤港澳⼤湾区加⼤⼒度部署⼤科学装置、国家实验室、重点实验室等 重⼤创新功能型平台，规划建设⼀批聚焦产业技术研发和成果转化的平台，聚集全球创新资源。

新型研发机构聚合模式：以新型研发机构为主体的聚合模式，主要是以孵化机构的⽅式呈现 的，突出初创企业，以⼩模式、⼩批量进⾏产业化，为企业发展提供⽀持。新型研发机构在领军 科学家或⾸席科学家的带领下，以实验室为载体围绕相关领域展开理论研究与应⽤开发，推动相 应产业的发展，⽽产业发展又促进了研究与开发所需要的⼈⼒、物⼒及相关要素的进⼀步投⼊，

形成产业和⾦融的良性循环。建议粤港澳⼤湾区以建设新型研发机构的⽅式聚集全球创新资源， 带动产业转型与升级。

⼤学园区聚合模式：通过引⼊著名⾼校及其研究院，⼤⼒吸引⾼素质⼈才与专业技术⼈员， 进⼀步加强科研机构与产业资本的联合，为企业与产业的发展提供智⼒⽀持。粤港澳⼤湾区建设 系列联合实验室，既可以为⼤湾区内外的研究⼈员提供合作平台，吸引国内外⾼端创新⼈才，又 可以为企业的发展提供⽀持。

新兴产业聚合模式：突出新技术导⼊，以新兴产业、⾦融资本与⼈⼒资本融合为切⼊点，形 成新兴产业有效聚合创新资源的发展模式。新兴产业由于在技术上抢占全球⾼地，可以⽣产众多 全球领先的⾼科技产品，进⽽形成⾃⾝的产业竞争优势。依托这些产业竞争优势，新兴产业的所 属企业可以便利地在全球范围内并购或开设分⽀机构，以及联合更⾼层次的⼤学和科研院所，加 ⼤海外布局的⼴度与⼒度，快速地同全球顶级创新资源在更⾼层次上融合，提⾼创新技术转化和 产品产业化的⽔平。可见，粤港澳⼤湾区可以借助新兴产业发展的有利优势，⼤⼒布局⾼技术产 业、未来产业，从⽽更加快速有效地聚合全球创新资源。

2）构筑国际产业链供应链节点

粤港澳⼤湾区应⼤⼒培育具有整合全球资源能⼒的本⼟领军企业，⿎励有实⼒的企业提升海外 优质资源配置能⼒。⽀持企业在研产销全链条上拓展境外投资，加快布局境外物流配送中⼼、分销 服务⽹络、委托⽣产基地，积极打造全球化供应链体系。⿎励领军企业设⽴产业基⾦，瞄准产业链 上的关键环节、核⼼技术，加强科研攻关，⾯向海外实施兼并重组，成为国际“链主”企业。持续吸 引科技型跨国公司的地区总部和外资研发中⼼、设计中⼼、营销中⼼、结算中⼼等功能性机构⼊ 驻。

3）打造⾼层次的开放平台

粤港澳⼤湾区应与联合国的科学技术组织加强联系，积极向国际科技组织、⾼层次研究计划或 机构派遣专家、学者及研究⼈员。加强对接国际科技规则，⿎励国际科技组织在⼤湾区内设⽴分⽀ 机构或创新平台，⽀持⼤湾区的企业和科研机构参与国际科技创新合作，与国际科技组织共同举办 科技创新活动。深化与“⼀带⼀路”国际科学组织联盟（ANSO）的合作，举办好⼤湾区科学论坛， 不断提升其影响⼒。加强与世界知名跨国企业、⾼⽔平研究院、重⼤创新平台、实验室、⼀流⼤学 对接合作，争取更多研发中⼼或分⽀机构落户粤港澳⼤湾区，培育国际产业技术创新联盟。⼤⼒引 进国际科研机构、协会、跨国企业，与国际科技园区及创新区域协会建⽴长期的合作伙伴关系，充 分吸纳发达地区的资本、⼈才、技术、信息等创新资源。

4）加强科技⼈⽂交流

粤港澳 ⼤ 湾区应重点加强与“ ⼀ 带 ⼀ 路”沿线国家及欧美国家的留学 ⽣ 交流、 科技 ⼈ 才联合培 养，以及学者智库交流。具体⽽⾔，可以采取在主要创新型国家建设科技培训中⼼的⽅式，⼴泛构

建交流平台，以促进与创新型国家之间的科研⼈员交往和创新政策交流。充分发挥科技创新合作中 科技⼈⽂交流的先导作⽤，增进科技界的相互信任和理解。⼀⽅⾯，各创新型国家的政治、经济、 社会发展情况各不相同，宗教信仰多元，以科技⼈⽂交流为切⼊点可有效避开体制、⽂化、意识形 态和国别的障碍，使各国科研⼈员增进相互了解，深化合作的民意基础，实现科技合作领域的民⼼ 相通。另⼀⽅⾯，深化科技⼈⽂交流可促进各国科技信息的沟通，有利于各国在科技合作领域取长 补短，以论⽂合著、科研培训等⽅式促进知识传播，扩⼤知识存量。

第6章

粤港澳⼤湾区科技创新“双循环”⽣态系统的建设保障机制

在创新⽣态系统中，有效的科技创新体制机制是其顺利运⾏的动⼒和基础。以体制机制改⾰ 为切⼊点，破解阻碍国际创新资源与粤港澳⼤湾区的对接难题，促进⼤湾区内部创新资源的跨区 域流动，是实现粤港澳⼤湾区科技创新“双循环”⽣态系统的重要保障。

6.1 构建多元、长效的基础研究投⼊机制

6.1.1 完善多元、稳定的科技资⾦投⼊机制

加强对基础研究项⽬、战略性研究项⽬和教育的投⼊，加快形成以政府投⼊为主、社会投⼊多 元化的机制，推动基础研究的财政投⼊持续增长。在政府投⼊⽅⾯，建议将现⾏的由承担单位提供

配套资⾦的做法，改为政府对企业的创新项⽬给予补贴，如对增加研究开发投⼊的企业、应⽤新技 术开发新产品的企业、开展产学研合作的企业等给予税收优惠等。同时，引导企业和⾦融机构以适 当⽅式加⼤对基础研究和应⽤基础研究的投⼊，推动企业与省⾃然科学基⾦设⽴联合基⾦，或独⽴ 建⽴基础研究基⾦，⿎励创新型企业通过设⽴国家重点实验室和国家⼯程实验室等创新平台，加⼤ 对基础研究的投⼊。探索民间捐赠、⾮政府组织公益创新投⼊、科技彩票等⼀批新兴科技投⼊模 式，⿎励社会以捐赠和建⽴基⾦等⽅式多渠道投⼊，扩⼤基础研究资⾦的来源。进⼀步改进基础研 究项⽬的竞争性经费和稳定性经费的资助机制，加⼤财政投⼊⼒度，优先满⾜重⼤任务攻关的资⾦ 需求，严格落实地⽅财政资⾦及企业⾃筹资⾦，确保资⾦按约定及时到位。改⾰重⼤科技管理项⽬ 投⼊机制，按照项⽬分类，延长资助周期或建⽴分期考评机制，实现阶段性滚动资助，确保资⾦的 可持续性。

6.1.2 构建基础研究和应⽤研究的融通机制

完善基础研究任务征集机制，探索前沿性、原创性科学问题的发现和提出机制，完善颠覆性和 ⾮共识性研究的遴选和⽀持机制，努⼒实现更多“从0到1”的突破。构建从国家安全、产业发展、民 ⽣改善的实践中提炼基础科学问题的机制，完善⾃由探索和需求牵引相结合的⽴项机制，建⽴以产 业⽬标为导向的基础研究和应⽤研究项⽬库。⾯向重⼤前沿科学问题建⽴快速⽴项、强化绩效的管 理机制，对原创性项⽬开通绿⾊评审通道。建⽴重⼤科技基础设施成果转化对接机制，组建重⼤科 技基础设施管理服务中⼼，探索以市场化⽅式发现、挖掘、验证已产⽣的前沿科技成果或衍⽣成 果，实现科技成果落地转化。探索建⽴社会资本的激励与保障机制，推进“科技产业⾦融⼀体化”， 发挥硬科技属性评价机制和政策激励的作⽤，引导社会资本流向硬科技。完善关键核⼼技术的税收 优惠政策，探索对关键核⼼技术的攻关研发活动给予特惠。建⽴重⼤任务承担企业上市优先通道， 提⾼重⼤任务承担企业的研发费⽤加计扣除⽐例。突出市场和⽤户对攻关产品的⽔平和价值的评 判。建⽴并完善针对关键核⼼技术应⽤产品的⾸台（套）采购机制，实施⾸台（套）重⼤技术装备 保险补偿试点，以市场化⽅式破解重⼤技术装备成果应⽤瓶颈。

6.1.3 探索符合基础研究规律的评价机制

根据项⽬类型或属性，在进⾏充分调研、科学遴选的基础上，确⽴明确的资源投⼊依据，并建 ⽴适⽤于不同类别的基础科学研究项⽬的投⼊前评价机制和投⼊后评价机制，防⽌政府、企业“浪 费性”和“盲⽬性”的资源投资。对⾃由探索类、⽬标导向类和交叉学科研究等基础科学研究项⽬实 ⾏以质量、贡献、绩效为导向的分类评价。实⾏严格的知识产权保护和以增加知识价值为导向的分 配政策，提⾼基础科学研究投⼊回报，营造“⿎励创新、允许试错、包容失败、问责⽆为”的创新氛 围，使得创新⼈才的作⽤得以充分发挥。

6.1 构建多元、长效的基础研究投⼊机制

6.1.1 完善多元、稳定的科技资⾦投⼊机制

加强对基础研究项⽬、战略性研究项⽬和教育的投⼊，加快形成以政府投⼊为主、社会投⼊多 元化的机制，推动基础研究的财政投⼊持续增长。在政府投⼊⽅⾯，建议将现⾏的由承担单位提供 配套资⾦的做法，改为政府对企业的创新项⽬给予补贴，如对增加研究开发投⼊的企业、应⽤新技 术开发新产品的企业、开展产学研合作的企业等给予税收优惠等。同时，引导企业和⾦融机构以适 当⽅式加⼤对基础研究和应⽤基础研究的投⼊，推动企业与省⾃然科学基⾦设⽴联合基⾦，或独⽴ 建⽴基础研究基⾦，⿎励创新型企业通过设⽴国家重点实验室和国家⼯程实验室等创新平台，加⼤ 对基础研究的投⼊。探索民间捐赠、⾮政府组织公益创新投⼊、科技彩票等⼀批新兴科技投⼊模 式，⿎励社会以捐赠和建⽴基⾦等⽅式多渠道投⼊，扩⼤基础研究资⾦的来源。进⼀步改进基础研 究项⽬的竞争性经费和稳定性经费的资助机制，加⼤财政投⼊⼒度，优先满⾜重⼤任务攻关的资⾦ 需求，严格落实地⽅财政资⾦及企业⾃筹资⾦，确保资⾦按约定及时到位。改⾰重⼤科技管理项⽬ 投⼊机制，按照项⽬分类，延长资助周期或建⽴分期考评机制，实现阶段性滚动资助，确保资⾦的 可持续性。

6.1.2 构建基础研究和应⽤研究的融通机制

完善基础研究任务征集机制，探索前沿性、原创性科学问题的发现和提出机制，完善颠覆性和 ⾮共识性研究的遴选和⽀持机制，努⼒实现更多“从0到1”的突破。构建从国家安全、产业发展、民 ⽣改善的实践中提炼基础科学问题的机制，完善⾃由探索和需求牵引相结合的⽴项机制，建⽴以产 业⽬标为导向的基础研究和应⽤研究项⽬库。⾯向重⼤前沿科学问题建⽴快速⽴项、强化绩效的管 理机制，对原创性项⽬开通绿⾊评审通道。建⽴重⼤科技基础设施成果转化对接机制，组建重⼤科 技基础设施管理服务中⼼，探索以市场化⽅式发现、挖掘、验证已产⽣的前沿科技成果或衍⽣成 果，实现科技成果落地转化。探索建⽴社会资本的激励与保障机制，推进“科技产业⾦融⼀体化”， 发挥硬科技属性评价机制和政策激励的作⽤，引导社会资本流向硬科技。完善关键核⼼技术的税收 优惠政策，探索对关键核⼼技术的攻关研发活动给予特惠。建⽴重⼤任务承担企业上市优先通道， 提⾼重⼤任务承担企业的研发费⽤加计扣除⽐例。突出市场和⽤户对攻关产品的⽔平和价值的评 判。建⽴并完善针对关键核⼼技术应⽤产品的⾸台（套）采购机制，实施⾸台（套）重⼤技术装备 保险补偿试点，以市场化⽅式破解重⼤技术装备成果应⽤瓶颈。

6.1.3 探索符合基础研究规律的评价机制

根据项⽬类型或属性，在进⾏充分调研、科学遴选的基础上，确⽴明确的资源投⼊依据，并建 ⽴适⽤于不同类别的基础科学研究项⽬的投⼊前评价机制和投⼊后评价机制，防⽌政府、企业“浪 费性”和“盲⽬性”的资源投资。对⾃由探索类、⽬标导向类和交叉学科研究等基础科学研究项⽬实 ⾏以质量、贡献、绩效为导向的分类评价。实⾏严格的知识产权保护和以增加知识价值为导向的分 配政策，提⾼基础科学研究投⼊回报，营造“⿎励创新、允许试错、包容失败、问责⽆为”的创新氛 围，使得创新⼈才的作⽤得以充分发挥。

6.2 构建企业主导的关键核⼼技术攻关机制

6.2.1 强化企业的技术创新主体地位

发挥企业在科技创新中的主导作⽤，破除⼀切束缚科技体制的藩篱，打通科技、产业、⾦融三 者之间的通道，着⼒构建“政产学研介”平等参与、协同开放的科技创新治理体系。建⽴常态化的企 业技术创新咨询机制，充分发挥市场对技术研发⽅向、路线选择、要素价格等各类创新要素配置的 导向作⽤，拓展创新⽅向和项⽬征集渠道，完善⾯向企业需求的服务机制，征集企业技术需求编制 项⽬指南，引导企业参与项⽬评审，让企业成为技术创新决策、研发投⼊、科研资源组织、科技成 果转化应⽤的主体。⽀持科学家、企业家、投资⼈共同参与技术研发⽅向选择和资源组织，提升企 业家、产业专家在重⼤科技项⽬⽴项中的参与度和话语权，⽀持企业牵头实施重⼤科技项⽬，形成 企业主导、⾼校和科研机构⽀撑、投资机构深度参与的⽴项筛选⽅式，将获得风险投资的企业研发 项⽬优先纳⼊⽴项⽀持的范围。⽀持企业整合粤港澳⼤湾区的⾼校优势科技资源，在重⼤基础研究 和关键核⼼技术突破等⽅⾯形成联合攻关机制。⿎励领军企业通过研发战略合作、产业链供需对 接、技术交叉许可、投资并购重组等⽅式推进⼤中⼩企业的融通创新。健全新技术新产品推⼴机 制，探索建⽴科技型中⼩企业创新产品政府采购制度，加⼤装备⾸台（套）、材料⾸批次、软件⾸ 版次等创新产品的政府⾮招标采购⼒度，⽀持医疗创新产品优先进⼊三级医疗机构使⽤，带动企业 新技术研发及产品迭代的升级。

6.2.2 优化市场导向的创新组织机制

聚焦制约粤港澳⼤湾区重点产业发展的关键领域，共同梳理粤港澳⼤湾区的“链主”企业或⾻⼲ 单位，从根本上对基础产业链进⾏再造，提炼可取得突破且需要跨区域解决的需求，联合发布需求

“榜单”。加快提升区域科技领军企业的创新引领能⼒，以市场化⽅式联动产业链上下游企业、科研 机构等⼒量，跨区域组建创新联合体。建⽴“产业界出题、科技界答题”的机制，实施“揭榜挂帅”“赛 马”“业主制”等新型项⽬管理模式，围绕基础材料、核⼼零部件、重⼤装备、⼯业软件等制约产业 发展的薄弱环节，有的放⽮地组织开展关键核⼼技术攻关，补齐短板，缩短核⼼技术与世界先进⽔ 平的差距。建⽴颠覆性技术创新项⽬⾮共识评审、项⽬专员持续跟踪、政府和风投联动、逐步加码 投⼊的⽀持机制。探索建⽴重⼤科研任务的直接委托机制和“军令状”责任制。发挥粤港澳⼤湾区国 家技术创新中⼼作为国家战略科技⼒量的核⼼引领作⽤，依托集专业研究所、海内外战略合作⾼ 校、企业联合创新中⼼于⼀体的粤港澳⼤湾区产业技术创新体系，发挥其在关键需求提炼、⼈才团 队引培、财政资⾦⾼效使⽤及关键技术协同攻关上的体制机制优势，围绕重⼤任务加强创新资源跨 区域、跨领域配置，促进区域创新要素⾃由流动、创新主体⾼效协同，激发科研团队的创新创造活 ⼒，组织开展关键技术联合攻关。

6.3 构建更加灵活的科技成果转化机制

6.3.1 健全科技成果转化的激励机制

推进职务科技成果所有权赋权改⾰，赋予科研⼈员职务科技成果的所有权或长期使⽤权，加⼤ 科研⼈员成果转化的现⾦奖励和股权激励。探索深化职务科技成果单列管理，在职务科技成果专门 管理制度和监管机制建⽴的前提下，国有资产审计、清产核资不再包括职务科技成果，作价⼊股形 成的国有股权减值及破产清算不纳⼊国有资产保值增值管理。授权⾼校院所办理科技成果作价投资 形成国有股权的转让、⽆偿划转或者对外投资等事项，除涉及国家秘密、国家安全及关键核⼼技术 外，不需要审批或者备案。明确尽职免责界定和免责情形，解决科研⼈员和管理⼈员之间“不敢转” 的问题。⾼校院所通过在技术交易市场挂牌交易、拍卖等⽅式确定价格的，或者通过协议定价并公 ⽰的，在单位负责⼈及相关⼈员履⾏勤勉尽责义务、没有牟取⾮法利益的前提下，免除其在科技成 果定价中因科技成果转化后续价值变化产⽣的决策责任。健全审计结果、监督结果、检查结果跨部 门互认机制。⿎励⾼校院所建⽴科技成果转化绩效评价与激励机制，构建以科技创新质量、贡献、 绩效为导向的分类评价体系，对主要从事应⽤研究、试验开发的科研⼈员进⾏评价，应加⼤成果转 化、技术推⼴等领域评价指标的权重，作为其职务晋升、职称评审、奖励评选的重要依据，减少论 ⽂数量要求，激发科技成果转化⼈员的积极性。积极落实技术服务增值税减免政策，对提供技术转 让、技术开发及与之相关的技术咨询、技术服务的企业免征增值税。

6.3.2 建设开放联动的技术要素市场

以市场需求为导向建设开放联动的技术要素市场，是促进科研供给和市场需求对接的桥梁。因 此，要以将粤港澳⼤湾区打造成全球技术交易枢纽为⽬标，营造开放公平的技术要素市场环境，具 体要做到以下⼏点。

加速粤港澳⼤湾区跨境技术交易应⽤⽰范，扩⼤科技领域对外开放，努⼒破除制约创新要素跨 境流动的障碍。在市场准⼊准则制定⽅⾯，秉承公开、公平、合理的原则，为不同层⾯的科技创新 主体营造公平竞争的市场环境，以保证各主体能够平等获取创新资源。完善科技成果、知识产权的 市场化定价和交易机制，建⽴健全协议定价、挂牌交易、拍卖、资产评估等多元化科技成果的市场 交易定价机制。以珠三⾓成果转移转化⽰范区的建设为引领，整合粤港澳⼤湾区现有的技术转移服 务平台，建⽴⾯向全球的科技成果信息发布、转移、转让、授权的科技成果转移转化服务体系和科 技成果交易中⼼。依托深圳证券交易所建⽴连接技术市场与资本市场的全国性综合服务平台，为科 技成果和知识产权的交易、转移、转化提供⼀站式服务。完善确权、登记和公⽰等基础功能，优化 科技成果和知识产权的信息管理、检索分析，提供评估、咨询、匹配、投融资对接等⼀揽⼦⽣态服 务，加速科技成果转化。发挥粤港澳⼤湾区国家技术转移机构的⽰范、辐射、带动作⽤，促进区域 科技成果的转移转化。加强华南技术转移中⼼、⼴东⾼校科技成果转化中⼼等龙头⾻⼲技术转移机 构的建设，为技术转移提供技术筛选、交易对接、知识产权管理等专业服务。

6.3.3 加⼤⾦融⼯具的⽀持⼒度和强度

积极探索综合运⽤后补助、引导基⾦、风险补偿、科技保险、贷款贴息等⽅式⽀持成果转化。 探索在科技成果的概念验证、中试、产业化等不同阶段采取差异化的⾦融⽀持⽅式。⽀持粤港澳⼤ 湾区探索建⽴科技成果转化收益共享机制，⿎励设⽴产业投资、创业投资、股权投资、科技创新、 科技成果转化等的引导基⾦。发挥政府创业引导基⾦和成果转化基⾦的带动作⽤，引导投资机构投 早、投⼩，加强对种⼦期、初创期科技企业的⽀持。探索“投资+孵化”模式，⿎励创新创业载体设 ⽴天使投资基⾦。⽀持⾦融机构设⽴专业化的科技⾦融分⽀机构，优化科技型企业评价体系，丰富 投贷联动的融资服务模式，加⼤对成果转化的⾦融⽀持⼒度。⿎励有条件的地⽅开展科技成果转化 贷款风险补偿试点。⿎励创新科技⾦融产品，通过采⽤知识价值信⽤贷款、预期收益质押、知识产 权证券化、科技保险等⽅式，推动科技成果资本化。优化科技成果转化的制度环境和⽣态环境，培 育⼀批具有国际竞争⼒的创业投资机构，吸引具有全球影响⼒的国际创投机构在粤港澳⼤湾区投 资。⿎励地⽅政府出台政策吸引创业投资机构在本地落户，推动粤港澳⼤湾区成为创业投资集聚 地。落实对投资粤港澳⼤湾区处于种⼦期、初创期的科技型企业的奖补等⽀持政策。建⽴健全符合 创业投资⾏业特点和发展规律的国有创业投资机构考核制度，完善创新创业领域的政府投资基⾦绩 效评价办法，构建政府资本与社会资本“风险共担、利益共享”机制，调动各⽅参与科技成果转化的 积极性。

6.3 构建更加灵活的科技成果转化机制

6.3.1 健全科技成果转化的激励机制

推进职务科技成果所有权赋权改⾰，赋予科研⼈员职务科技成果的所有权或长期使⽤权，加⼤ 科研⼈员成果转化的现⾦奖励和股权激励。探索深化职务科技成果单列管理，在职务科技成果专门 管理制度和监管机制建⽴的前提下，国有资产审计、清产核资不再包括职务科技成果，作价⼊股形 成的国有股权减值及破产清算不纳⼊国有资产保值增值管理。授权⾼校院所办理科技成果作价投资 形成国有股权的转让、⽆偿划转或者对外投资等事项，除涉及国家秘密、国家安全及关键核⼼技术 外，不需要审批或者备案。明确尽职免责界定和免责情形，解决科研⼈员和管理⼈员之间“不敢转” 的问题。⾼校院所通过在技术交易市场挂牌交易、拍卖等⽅式确定价格的，或者通过协议定价并公 ⽰的，在单位负责⼈及相关⼈员履⾏勤勉尽责义务、没有牟取⾮法利益的前提下，免除其在科技成 果定价中因科技成果转化后续价值变化产⽣的决策责任。健全审计结果、监督结果、检查结果跨部 门互认机制。⿎励⾼校院所建⽴科技成果转化绩效评价与激励机制，构建以科技创新质量、贡献、 绩效为导向的分类评价体系，对主要从事应⽤研究、试验开发的科研⼈员进⾏评价，应加⼤成果转 化、技术推⼴等领域评价指标的权重，作为其职务晋升、职称评审、奖励评选的重要依据，减少论 ⽂数量要求，激发科技成果转化⼈员的积极性。积极落实技术服务增值税减免政策，对提供技术转 让、技术开发及与之相关的技术咨询、技术服务的企业免征增值税。

6.3.2 建设开放联动的技术要素市场

以市场需求为导向建设开放联动的技术要素市场，是促进科研供给和市场需求对接的桥梁。因 此，要以将粤港澳⼤湾区打造成全球技术交易枢纽为⽬标，营造开放公平的技术要素市场环境，具 体要做到以下⼏点。

加速粤港澳⼤湾区跨境技术交易应⽤⽰范，扩⼤科技领域对外开放，努⼒破除制约创新要素跨 境流动的障碍。在市场准⼊准则制定⽅⾯，秉承公开、公平、合理的原则，为不同层⾯的科技创新 主体营造公平竞争的市场环境，以保证各主体能够平等获取创新资源。完善科技成果、知识产权的 市场化定价和交易机制，建⽴健全协议定价、挂牌交易、拍卖、资产评估等多元化科技成果的市场 交易定价机制。以珠三⾓成果转移转化⽰范区的建设为引领，整合粤港澳⼤湾区现有的技术转移服 务平台，建⽴⾯向全球的科技成果信息发布、转移、转让、授权的科技成果转移转化服务体系和科 技成果交易中⼼。依托深圳证券交易所建⽴连接技术市场与资本市场的全国性综合服务平台，为科 技成果和知识产权的交易、转移、转化提供⼀站式服务。完善确权、登记和公⽰等基础功能，优化

科技成果和知识产权的信息管理、检索分析，提供评估、咨询、匹配、投融资对接等⼀揽⼦⽣态服 务，加速科技成果转化。发挥粤港澳⼤湾区国家技术转移机构的⽰范、辐射、带动作⽤，促进区域 科技成果的转移转化。加强华南技术转移中⼼、⼴东⾼校科技成果转化中⼼等龙头⾻⼲技术转移机 构的建设，为技术转移提供技术筛选、交易对接、知识产权管理等专业服务。

6.3.3 加⼤⾦融⼯具的⽀持⼒度和强度

积极探索综合运⽤后补助、引导基⾦、风险补偿、科技保险、贷款贴息等⽅式⽀持成果转化。 探索在科技成果的概念验证、中试、产业化等不同阶段采取差异化的⾦融⽀持⽅式。⽀持粤港澳⼤ 湾区探索建⽴科技成果转化收益共享机制，⿎励设⽴产业投资、创业投资、股权投资、科技创新、 科技成果转化等的引导基⾦。发挥政府创业引导基⾦和成果转化基⾦的带动作⽤，引导投资机构投 早、投⼩，加强对种⼦期、初创期科技企业的⽀持。探索“投资+孵化”模式，⿎励创新创业载体设 ⽴天使投资基⾦。⽀持⾦融机构设⽴专业化的科技⾦融分⽀机构，优化科技型企业评价体系，丰富 投贷联动的融资服务模式，加⼤对成果转化的⾦融⽀持⼒度。⿎励有条件的地⽅开展科技成果转化 贷款风险补偿试点。⿎励创新科技⾦融产品，通过采⽤知识价值信⽤贷款、预期收益质押、知识产 权证券化、科技保险等⽅式，推动科技成果资本化。优化科技成果转化的制度环境和⽣态环境，培 育⼀批具有国际竞争⼒的创业投资机构，吸引具有全球影响⼒的国际创投机构在粤港澳⼤湾区投 资。⿎励地⽅政府出台政策吸引创业投资机构在本地落户，推动粤港澳⼤湾区成为创业投资集聚 地。落实对投资粤港澳⼤湾区处于种⼦期、初创期的科技型企业的奖补等⽀持政策。建⽴健全符合 创业投资⾏业特点和发展规律的国有创业投资机构考核制度，完善创新创业领域的政府投资基⾦绩 效评价办法，构建政府资本与社会资本“风险共担、利益共享”机制，调动各⽅参与科技成果转化的 积极性。

6.4 构建科学有效的⼈才引进培育机制

6.4.1 完善⼈才流动机制

以⼴州南沙⾃贸区、深圳前海蛇⼜⾃贸⽚区、珠海横琴⾃贸区等为试点，推动⼈才政策互通， 实现⼈才流动便利化。⼀是破除粤港澳三地在税收、出⼊境、执业资格等⽅⾯的壁垒。优化粤港澳 ⼤湾区个⼈所得税优惠政策，借鉴海南免签新政的经验，允许境内外⼈才以旅游、学术交流、创新 创业合作等形式免办签证⼊境并延长停留期限。推动粤港澳⼤湾区内地九市的外国⾼端⼈才资质互

认，探索外国⾼端⼈才经同意并备案后，在粤港澳⼤湾区内地九市兼职⼯作、创新创业。允许在粤 ⼯作的港澳⼈才牵头申报省级科研项⽬，其科研成果在粤转化并取得⼀定社会效益和经济效益的， 可以提名参评⼴东省科技进步奖，为⼈才跨境、跨⾏业、跨体制流动提供便利条件。

⼆是建⽴具有竞争⼒的国际⼈才吸引制度。优化外籍⼈才来粤⼯作、居住的⼿续，科技部门与 出⼊境管理部门联动，实施外籍⼈才湾区通，探索外国⼈来华⼯作许可和⼯作类居留许可“⼀窗受 理”⼯作模式并在粤港澳⼤湾区推⼴应⽤。扩⼤外国⼈才签证受益⾯，给予持证⼈免办⼯作许可和 ⼯作居留许可的权益。推动⼴州市、深圳市制定外籍“⾼精尖缺”⼈才标准，为引进国外⾼端创新⼈ 才开设外籍⼈⼠停居留特别通道，放宽重点引进的外籍⼈才及其配偶、未成年⼦⼥⼯作居留的政 策。推动国际⼈才跨境便利执业，在粤港澳⼤湾区开展职业资格跨境认可⼯作，允许符合条件的旅 游、设计、建筑等领域具有境外职业资格的专业⼈才备案后在粤港澳⼤湾区内提供服务。实施有利 于吸引⼈才的税收政策和补贴政策，通过财政补贴的⽅式为满⾜条件的⼈才减免税收，通过购房补 贴、租赁补贴等⽅式，为引进的⾼层次⼈才提供多渠道的住房保障。

三是探索完善校企、院企科研⼈员“双聘”或“旋转门”机制，建⽴健全科研⼈才双向流动机制。 改进科研⼈员的薪酬和岗位管理制度，破除⼈才流动的体制机制障碍，促进科研⼈员在事业单位和 企业间的合理流动。符合条件的科研机构的科研⼈员经所在单位批准，可带着科研项⽬和成果、保 留基本待遇到企业开展创新⼯作或创办企业。允许⾼等学校和科研机构设⽴⼀定⽐例的流动岗位， 吸引有创新实践经验的企业家和企业科技⼈才兼职。试点将企业任职经历作为⾼等学校新聘⼯程类 教师的必要条件。加快社会保障制度改⾰，完善科研⼈员在企业与事业单位之间流动时的社保关系 转移接续政策，促进⼈才双向⾃由流动。

6.4.2 完善⼈才培养机制

以国家战略和粤港澳⼤湾区发展需求为导向，整合粤港澳⼤湾区内的创新资源与城市的市场资 本、政策优惠、公共服务等，推动⼈才⼯作⼀体化发展，建⽴区域⼈才、项⽬、政策的协同机制， 打破⽤⼈单位之间、区域之间⼈才培养的藩篱，改进⼈才培养⽅式，在多⽅协作创新中构建梯度育 才机制，培养⼀批具有国际⽔平的战略科技⼈才、科技领军⼈才和创新团队，建⽴有利于青年科技 ⼈才脱颖⽽出的机制。培育“帅才型科学家”，建⽴促进产学研深度融合的体制机制，探索“创新+创 业”“科技+资本”“战略+科学”等新范式，探索和完善战略科学家的培养⽅式和实现路径，以更⼤的 政策⼒度推动促进科技创新与⾼技术产业跨越发展的“领路⼈”脱颖⽽出。培养具有国际竞争⼒的青 年科技后备军，构建开放、流动、竞争、协同的⽤⼈机制，⽀持省实验室、⾼校、科研机构、企业 联合培养青年⼈才。加强产业⼈才培育，统筹产业发展和⼈才培养开发规划，加强产业⼈才需求预 测，加快培育重点⾏业、重要领域、战略性新兴产业的⼈才。积极开展“订单式”培育，推动⾼校⼈ 才培养更好地服务科技创新和产业发展。深化产教深度融合，联合⾼校、科研机构、企业共同设⽴ 产业学院，实施卓越⼯程师培养计划，探索产学研合作培养⼈才制度，实⾏学术和产业双导师制。 发挥⾼校作为⼈才培养主阵地的作⽤，改⾰基础前沿领域⼈才培养机制，深化研究⽣招⽣管理改 ⾰，将博⼠研究⽣和硕⼠研究⽣增量计划重点投向集成电路、⼈⼯智能、⽣物医药等国家战略急需

的学科专业，强化数学、物理、化学、⽣物等基础学科的拔尖⼈才培养。建⽴紧缺⼈才培养快速反 应机制，对接区域和城市发展需求，新建设⼀批急需的⼀级学科博⼠点和硕⼠点。以国家产教融合 型城市建设试点为契机，⽤好⽬录内本科专业设置⾃主权和⽬录外应⽤型本科专业省级统筹权，持 续加⼤新⼯科、新医科、新⽂科等专业的⽐重，打通“中职—⾼职专科—应⽤型本科”职业教育⼈才 衔接培养通道，健全“校企双制、⼯学⼀体”的协同育⼈模式，着⼒培养适应“四新经济”和产业发展 所需的⾼素质⼈才。

专栏12

粤港澳⼤湾区联合培养⼈才计划 以建设粤港澳⼤湾区国际教育⽰范区为契机，积极拓展研究⽣层次合作办学，⽀持中外、内 地与港澳合作办学机构开展研究⽣教育。⽀持培养单位探索与港澳台⾼⽔平⾼校的⼈才培养对 接，创新研究⽣联合培养模式，⽀持内地培养单位、企业、科研机构与港澳台⾼校联合开展研究 ⽣培养，在专业认证、学分互认、课程共建共享、科研成果分享转化等⽅⾯不断深化合作。积极 扩⼤与国外⾼⽔平⼤学的合作交流，吸引优秀的国际学⽣来粤攻读硕⼠、博⼠学位。深⼊开展与 “⼀带⼀路”沿线国家的研究⽣教育交流合作。持续推进实施优秀青年科研⼈才国际培养计划。

资料来源：《⼴东省教育厅 ⼴东省发展改⾰委 ⼴东省财政厅关于加快新时代研究⽣教育改⾰发 展的实施意见》。

6.4.3 完善⼈才评价机制

以激发⼈才活⼒为⽬标，建⽴以能⼒、质量、实效、贡献为导向的⼈才评价机制，根据不同学 科、专业和⾏业的⼈才要求，分类设计出既能满⾜⼈才主体成长需要，又能满⾜专业发展与国家社 会进步的科技⼈才评价制度体系，充分体现知识、技术等创新要素的价值。

对从事基础研究的⾼端⼈才进⾏评价，要逐步实⾏国际同⾏评议的⽅式，评估学术成果的前沿 性和学术贡献，并实⾏长周期评价，⿎励基础研究⼈才潜⼼研究。对应⽤型科技⼈才进⾏评价，应 逐步改变过度注重论⽂、项⽬等量化指标的评价⽅式，突出强调评价对象已进⾏的科研⼯作的社会 效益和经济效益。对企业技术研发⼈才和创业⼈才进⾏评价，要改变将学历、职称等作为主要评价 标准的⽅式，使真正具有创新实⼒的青年科技⼈才能够⼊选科技⼈才计划和承担政府科技计划，⿎ 励和⽀持他们在创新实践中脱颖⽽出。

赋予⽤⼈单位更多“话语权”，发挥⽤⼈单位在⼈才评价、引进、培养、使⽤中的积极作⽤，减 少不必要的政府性评价活动，加强业内评价、第三⽅评价，坚决破除“唯论⽂、唯职称、唯学历、 唯奖项”的评价标准。全⾯推⾏职称分类评价标准和代表作评审制度，对科技⼈才进⾏差别化分类 评价，突出评价科研成果的质量和原创价值。坚持教育、激励、监督、惩戒相结合，加强科研诚信

和监管机制的建设。⼤⼒弘扬科学家精神，引导⼴⼤科技⼯作者秉持国家利益和⼈民利益⾄上。强 化科技界联合惩戒机制，以“零容忍”的态度加⼤对科研不端⾏为的查处⼒度和公开曝光，切实净化 学术环境，推动学风实质性改观。

6.4.4 完善⼈才激励机制

对于科研机构，特别是从事基础研究、前沿技术研究和公益技术研究的科研机构，加⼤稳定⽀ 持的⼒度。完善与现阶段相适应的薪酬制度，探索弹性⼯资总额制度，增强⽤⼈单位⼈事薪酬制度 的激励导向性，建⽴充分体现科研⼈员能⼒、业绩、贡献的薪酬制度。借助⾼等院校及科研机构的 育才引才相关政策，激发科研⼈员创新创业的热情，⼤⼒提升其对基础研究及原创性研究的积极 性。完善科研⼈员职务发明成果权益分享机制，探索赋予科研⼈员职务科技成果的所有权或长期使 ⽤权。深化科技领域“放管服”改⾰，给科研⼈员“松绑”，在项⽬申报、表彰奖励、⼈才引进中降低 或消除在院校、资历、头衔、学术成果等⽅⾯设置的不合理门槛，充分尊重科研⼈员，在科研项⽬ 中探索试⾏基于信任的⾸席科学家负责制，赋予科研⼈员更⼤的技术路线决定权、经费⽀配权和资 源调度权。实⾏科研项⽬分类管理，加⼤对科研⼈员的绩效奖励⼒度。允许科研⼈员依法依规适度 兼职取酬，持续激励⼴⼤科研⼈员在新时代勇担新使命、展现新作为、创造新业绩。

6.5 构建公平开放的创新环境保障机制

6.5.1 完善科技创新统筹协调机制

发挥粤港澳⼤湾区建设领导⼩组的优势，统筹协调粤港澳⼤湾区各城市发展，释放跨域政府机 构的治理效能；保证⼴东省粤港澳合作促进会、⼴州市粤港澳⼤湾区经济⽂化促进会等半官⽅和⾮ 政府组织及协会的独⽴性，为粤港澳三地经济、科技的协同发展提供科学建议。打破粤港澳⼤湾区 ⾏政区域间的各种限制和壁垒，建⽴符合创新规律的跨区域政府管理和协调制度，探索建⽴⼤湾区 科创联席会议协调机制、科技创新战略框架、科技创业合作框架、标准体系合作机制，推动各区域 在发展中求同存异，促进各区域更有效率地合作和更⾼质量地协同发展。加强区域基础层次⽹络建 设，聚焦重⼤科技发展需求，进⼀步优化区域创新布局，超前规划布局基础研究、应⽤基础研究、 国际前沿技术研究和科技成果转化。聚焦粤港澳三地的主导产业领域，⿎励企业和科研机构搭建跨 区域研发平台、专业化平台、虚拟化集群⽹络等，建设和完善协同式创新、集群式研发的创新⽣态 链。明确粤港澳三地的创新主体⾝份，将便利型、发展型的试点政策的受益主体范围进⼀步扩⼤，

使粤港澳 ⼤ 湾区的创新主体在税收、 教育、 医疗等 ⽅ ⾯ 能够获得均质化服务。 着 ⼒ 构建“政府负 责、业界协同、公众参与”的现代化治理体系，加强粤港澳⼤湾区的政府与科技界、产业界、⾦融 界及社会各界的沟通，构建企业、科研机构、社会组织、居民等⼴泛参与的创新发展新体制。⼴泛 听取知名科学家、社会专家及各类创新主体对科技创新的重⼤事项的建议，⿎励智库、协会、学会 等社会组织参与创新治理，引导社会公众参与粤港澳⼤湾区的科技创新治理，建⽴重⼤规划、重⼤ 政策的社会公⽰和公众参与制度，⼴泛听取、吸纳社会各界⼈⼠的意见和建议，推进决策、监督、 执⾏分离，提⾼决策的科学化⽔平和民主化⽔平。

6.5.2 构建开放创新的协同合作机制

以全球视野谋划和推动创新，实施更加开放包容、互惠共享的国际科技合作战略，更加积极地 融⼊全球科技创新⽹络，以构建全球创新合作体系为抓⼿，有效提升粤港澳⼤湾区科技创新合作的 层次和⽔平，加强其与世界主要创新国家的多层次、⼴领域的科技交流合作，积极参与和构建多边 科技合作机制。深⼊实施共建“⼀带⼀路”科技创新⾏动计划，拓展民间科技合作的领域和空间，合 作建设⾯向“⼀带⼀路”沿线国家的科技创新创业联盟，为各国共同发展创造机遇和平台。

⼀⽅⾯，设⽴⾯向全球的科学研究基⾦，启动⼀批重⼤科技合作项⽬，实施科学家交流计划， 积极参与和主导国际⼤科学计划和⼯程，深度参与全球科技治理，⼒争成为未来科技竞争规则的重 要制定者和⽐拼赛场的主导者。另⼀⽅⾯，围绕创新驱动发展的战略要求，完善从基础前沿、重⼤ 共性关键技术到应⽤⽰范的全链条政府间的科技合作布局，加快建成世界主要科学中⼼和创新⾼ 地。⼴泛参与多边机制中关于创新议题的磋商，聚焦⼈类安全、粮⾷安全、⽓候变化等事关全球可 持续发展的重⼤问题并提供解决⽅案。构建国际化科研环境，形成有国际竞争⼒的⼈才培养和引进 制度体系，⼤⼒提升科研管理、平台建设的国际化⽔平，提⾼国际科技⼈才在重⼤科学研究任务和 ⼤科学⼯程实施中的参与度。

6.5.3 优化知识产权保护运⽤机制

实⾏严格的知识产权保护制度，完善有利于激励创新的知识产权归属制度，加强知识产权维护 体系建设，建⽴粤港澳⼤湾区知识产权案件跨境协作机制，统⼀知识产权执法标准，探索建⽴知识 产权第三⽅担保机制和⾼效、便捷的知识产权纠纷多元化解决机制。合作制定粤港澳⼤湾区知识产 权战略，推动粤港澳知识产权的创造、运⽤、保护及贸易发展。建⽴财政资助科研项⽬形成知识产 权的声明制度，实施重⼤项⽬知识产权全流程管理，探索⾼价值专利挖掘和转化应⽤，推动粤港澳 ⼤湾区科技成果的转移转化。⿎励企业、社会团体参与知识产权领域的国际合作交流，建设知识产 权国际服务平台，对接海外知识产权服务机构和专家资源，围绕跨境知识产权申请、运⽤、保护、 维权等⽅⾯，提供⼀站式咨询和信息服务。优化知识产权服务贸易的政策环境和发展举措，完善知 识产权国际纠纷解决的服务机制。建⽴海外知识产权风险预警和应急响应机制，定期发布相关国家 和地区的知识产权制度等信息，为出⼜企业、海外参展企业、海外投资企业提供知识产权预警分析 服务，防范知识产权国际风险。建⽴健全产业专利导航决策和服务机制，拓展专利导航服务中研发

创新、企业经营、招商引资、产业规划的应⽤场景和⽅法路径，围绕下⼀代通信技术、⽣物医药、 新材料、装备制造、汽车等粤港澳⼤湾区的重点产业领域，加强原创性技术和前沿技术的突破。改 ⾰国有知识产权归属和权益分配机制，建⽴粤港澳⼤湾区国际知识产权交易平台，促进技术要素与 资本要素的融合发展，助⼒⾼端知识产权服务业发展。

6.5.4 完善创新资源⾃由流动机制

建⽴创新资源跨地区配置机制，消除资⾦、技术、信息、⼈才等创新资源跨区域流动的障碍， 实现粤港澳⼤湾区创新资源的供需均衡和优化配置。

⼀是完善粤港澳⼤湾区跨境⾦融合作机制，促进深港两地的资本市场深度融合，在风险可控的 条件下有序推动⾦融产品跨境流通。通过设计新型制度，进⼀步扩⼤外资的市场准⼊范围，实现境 外资本在粤港澳⼤湾区的便利流通，为企业创新发展提供⾦融⽀持。

⼆是加强科技基础设施和公共服务平台的共建共享，建⽴科技报告、数据信息、测试服务、⼤ 型仪器相关⽅⾯的制度，保证信息报告、信息公开、信息开放、互通互联。⿎励相关创新主体间共 享资源，努⼒提⾼科技创新资源的使⽤率。推进科研设备和材料在粤港澳⼤湾区内便利通关，并给 予进出⼜税收⽀持。

三是依托数字技术加快创新要素市场建设， 构建以供需精准对接为 ⽬ 标的跨区域联动服务机 制，通过搭建粤港澳⼤湾区科技资源数据中⼼和精准服务平台，整合、重组三地的科技资源信息， 促进供需双⽅精准对接。打破粤港澳⼤湾区内创新主体⾯临的⾏政壁垒和信息壁垒，探索建⽴粤港 澳⼤湾区数据跨境流动创新机制，加快推动教育、医疗、交通等公共服务领域的数据资源开放共 享。

四是进⼀步建⽴和完善创新收益分享机制，促进粤港澳⼤湾区内地区间创新能⼒的协同提升。 ⼀⽅⾯，建⽴创新成果跨地区转移转化机制。将技术专利、科技型企业、新产品、科学家的智⼒成 果和技术市场纳⼊粤港澳⼤湾区的创新成果转化综合体系，搭建地区间快速实现信息共享、成果转 化和商业化的渠道，激发企业的内在活⼒。另⼀⽅⾯，完善创新成果的税收分享机制。针对粤港澳 三地不同的税制，对科技成果的市场收益分配采取⼀致性的政策安排，激发创新创业资本在港澳两 地与粤港澳⼤湾区其他城市间的快速流动。将粤港澳⼤湾区核⼼城市的部分功能向周边城市迁移， 如将核⼼城市的⾼校资源、企业研发部门、公共检测认证中⼼、数据处理中⼼、⾦融服务平台等转 移到外围城市，缩⼩地区间的创新鸿沟，实现创新⼈才、创新资本、技术成果、创新平台等要素和 资源在粤港澳⼤湾区各城市间的均质配置和有效流动。

参考⽂献

[1]张贵，姜兴，蔡盈.区域与城市创新⽣态系统的理论演进及热点前沿[J].经济与管理，2022，36 （04）：36-45.

[2]郑明，谢⽂娴，刘洢颖，王莉军，刘志辉，普丽娜.基于科技创新资源配置系统理论的区域 科技创新资源评价——以长三⾓地区为实例[J].情报⼯程，2021，7（02）：33-45.

[3]⽩雪飞，杜娟.创新⽣态系统资源优化配置的模式与路径[J].沈阳师范⼤学学报（社会科学 版），2018，42（06）：77-81.

[4]陈衍泰，夏敏，李⽋强，朱传果.创新⽣态系统研究：定性评价、中国情境与理论⽅向[J].研 究与发展管理，2018，30（04）：37-53.

[5]李雯，解佳龙.创新集聚效应下的⽹络惯例建⽴与创业资源获取[J].科学学研究，2017，35 （12）：1864-1874.

[6]张贵，温科，宋新平等.创新⽣态系统：理论与实践[M].北京：经济管理出版社，2018.

[7]温凤媛，⽩雪飞.基于多主体的创新⽣态系统资源配置优化路径探析[J].沈阳师范⼤学学报 （社会科学版），2019，43（4）：5.

[8]董铠军，杨茂喜.浅析创新系统与创新⽣态系统[J].科技管理研究，2018，38（14）：9.

[9]隋映辉.神奇的城市创新⽣态系统[J].商周刊，2003（46）：1.

[10]王⾦涛.搭建协同创新平台 赋能区域经济发展[J].中国科技产业，2022（08）：18-20.

[11]邢娜，刘彤军，孙晶.智能制造协同创新平台的构建[J].⾃动化技术与应⽤，2022，41 （06）：184-186.

[12]孙传良.构建协同创新平台 促进科技成果转化——评《⾼校科技成果转化与协同创新》[J].⼭ 西财经⼤学学报，2021，43（10）：135.

[13]杨丰悦.⽹络环境下区域协同创新平台模式及机制与政策研究[J].中国管理信息化，2021，24 （16）：144-145.

[14]韩海庭，孙圣⼒，刘永政，⽔腾飞.基于⾃组织理论的创新集群发展研究[J].技术与创新管 理，2019，40（06）：665-672.

[15]孙静林，穆荣平，张超.创新⽣态系统价值共创：概念内涵、⾏为模式与动⼒机制[J/OL].科 技进步与对策，1-10 [2022-09-16].

[16]韩宜康，⿅⾦龙，柴若溪，宋汝朝.数字化创新⽣态系统共⽣动⼒研究[J].科技经济市场， 2022（06）：71-73.

[17]⽑秋红.关于改善科技成果转化机制促进中⼩企业健康发展的对策研究[J].科技创新与⽣产 ⼒，2022（03）：1-5.

[18]周俊颖.知识产权成果转化机制研究[J].新会计，2022（02）：19-21.

[19]徐梅，严会超，鄢朝辉，全锋，谢青梅，易晖，何冬梅.新时代农牧企业⼈才需求的产学研 合作机制探讨——以华南农业⼤学为例[J].南⽅农机，2022，53（03）：152-154.

[20]周天剑，周肖树.珠澳应⽤型本科⾼校产学研合作机制构建研究[J].成才之路，2021（25）： 10-11.

[21]苏科瑜.科技成果转化机制构建探究[J].农村经济与科技，2021，32（16）：323-325.

[22]任志宽.新型研发机构产学研合作模式及机制研究[J].中国科技论坛，2019（10）：16-23.

[23]⽥静.江苏农村⼈居环境整治模式及机制创新研究[J].城市建设理论研究（电⼦版），2019 （16）：62.

[24]芦冬青.基于结构洞理论的区域创新⽣态系统创新动⼒机制研究[J].西昌学院学报（⾃然科学 版），2018，32（01）：50-55+110.

[25]张永，吕品.以校企协同构建技术创新市场导向机制[J].产业与科技论坛，2017，16（18）： 285-286.

[26]许⼩苍，陈琳红，刘俊丽.供给侧结构性改⾰背景下区域产业⽣态创新系统运⾏机理研究[J]. 商场现代化，2016（27）：212-213.

[27]杜明.强化环境保护审判⼯作，创新司法监管环境保障长效机制[N].法制⽣活报，2008-12-17 （004）.

[28]岳鹄，周⼦灼，谭⽉彤.三⼤湾区国际科技创新中⼼建设经验及对粤港澳⼤湾区的启⽰[J].特 区经济，2022（08）：25-28.

[29]孙久⽂，殷赏.“双循环”新发展格局下粤港澳⼤湾区⾼质量发展的战略构想[J].⼴东社会科 学，2022（04）：17-25+286-287.

[30]马俊.粤港澳⼤湾区区域创新⽣态系统：基于与旧⾦⼭湾区的对⽐分析[J].全国流通经济， 2022（14）：127-132.

[31]袁婷，王世斌，郄海霞，王梅.⼤学如何影响城市群创新⽣态系统形成与演化？——基于价 值共创视⾓的案例研究[J].科学学与科学技术管理，2022，43（04）：40-56.

[32]蒋⾬婷.粤港澳⼤湾区数字经济发展现状、问题和建议[J].财富时代，2022（01）：142-144.

[33]刘璟.粤港澳⼤湾区产业创新⽣态重构：⼀个新的理论分析框架[J].河南社会科学，2022，30 （01）：99-111.

[34]张宁.西安建设国际科创中⼼城市的发展战略及路径——鉴于典型国际科创中⼼城市的经验 启⽰[J].当代经济，2021（10）：54-57.

[35]杨明，林正静.⽤创新⽣态理论和“四链”融合研究建设粤港澳⼤湾区国际科技创新中⼼[J].科 技管理研究，2021，41（13）：87-93.

[36]王春.粤港澳⼤湾区创新⽣态系统共⽣演进研究[J].海派经济学，2021，19（02）：161-175.

[37]池仁勇，廖雅雅，郑伟伟.⼤湾区经济发展的新模式：产业⽣态与创新⽣态融合与演化[J].⾃ 然辩证法研究，2021，37（06）：45-51.

[38]⾼雅.⾼质量发展背景下纽约创新中⼼营造及启⽰[J].北京规划建设，2021（02）：93-99.

[39]谢伏瞻.抓住战略机遇 推进粤港澳⼤湾区⾼质量发展[J].财经智库，2021，6（02）：512+139-140.

[40]李应博，周斌彦.后疫情时代湾区治理：粤港澳⼤湾区创新⽣态系统[J].中国软科学，2020 （S1）：223-229.

[41]马超平，林晓云.世界三⼤湾区发展演化对粤港澳⼤湾区融合发展的启⽰[J].产业与科技论 坛，2020，19（24）：56-58.

[42]邓琦.⼴深科技创新⾛廊深圳段的科技治理研究——基于与硅⾕的⽐较分析[J].科技管理研 究，2020，40（20）：92-98.

[43]张⼩娟，杨映雪.粤港澳⼤湾区智慧城市发展的问题与对策——基于世界三⼤湾区的经验分 析[J].城市观察，2020（05）：139-146.

[44]吕拉昌，赵雅楠.粤港澳⼤湾区创新⽣态系统协同发展机制研究[J].特区实践与理论，2020 （05）：88-94.

[45]赵超.区块链+粤港澳⼤湾区协同创新共同体构建分析[J].学术论坛，2020，43（04）：42-49.

[46]游玎怡，李芝兰.粤港澳⼤湾区港深科技创新政策的现状与优化策略——创新⽣态系统视⾓ 的分析[J].华中师范⼤学学报（⼈⽂社会科学版），2020，59（04）：43-52.

[47]宋卫.粤港澳⼤湾区创新⽣态系统的持续构建策略[J].全国流通经济，2020（19）：108-109.

[48]林先扬，谈华丽.“粤港澳⼤湾区创新发展”专题② 粤港澳⼤湾区发展新机遇与新突破[J].⼴东 经济，2020（05）：10-13.

[49]孙艳艳，张红，张敏.⽇本筑波科学城创新⽣态系统构建模式研究[J].现代⽇本经济，2020， 39（03）：65-80.

[50]伍志凌，蒋楠茜.浅析粤港澳⼤湾区发展机遇与挑战——以三⼤湾区成功经验为启⽰[J].居 舍，2020（12）：3.

[51]温锋华，张常明.粤港澳⼤湾区与美国旧⾦⼭湾区创新⽣态⽐较研究[J].城市观察，2020 （02）：39-46.

[52]段杰.粤港澳⼤湾区创新⽣态系统演进路径及创新能⼒：基于与旧⾦⼭湾区⽐较的视⾓[J].深 圳⼤学学报（⼈⽂社会科学版），2020，37（02）：91-99.

[53]张振刚，尚希磊.旧⾦⼭湾区创新⽣态系统构建对粤港澳⼤湾区建设的启⽰[J].科技管理研 究，2020，40（05）：1-5.

[54]黎友焕，⽅⽥.粤港澳⼤湾区政产学研协同创新⽣态系统运作机制研究[J].经济研究导刊， 2019（35）：7-12.

[55]张常明，温锋华.旧⾦⼭湾区创新⽣态系统对粤港澳⼤湾区的启⽰[C]//活⼒城乡美好⼈居 ——2019中国城市规划年会论⽂集（16区域规划与城市经济）.2019，1482-1494.

[56]魏颖，曹⽅，刘祯.“多核”联动的粤港澳⼤湾区创新⽣态体系[J].全球科技经济瞭望，2019， 34（07）：59-67.

[57]谭晓丽.粤港澳⼤湾区九地市区域创新⽣态系统构建及评价[J].现代经济信息，2019（14）： 472-474.

[58]⽂韵，蔡松锋，肖敬亮.建设粤港澳⼤湾区创新产业集群的机遇与挑战[J].宏观经济管理， 2019（07）：64-72.

[59]赛迪智库规划研究所.湾区科创中⼼建设的国际经验及启⽰[J].中国⼯业和信息化，2019 （05）：80-82.

[60]黄群慧，王健.粤港澳⼤湾区：对接“⼀带⼀路”的全球科技创新中⼼[J].经济体制改⾰，2019 （01）：53-60.

[61]曹秋静.粤港澳⼤湾区：时代背景、机遇挑战与思路探析[J].社会建设研究，2018（02）： 142-149.

[62]成洪波.粤港澳⼤湾区“产学融创”：内涵实质、需求背景与路径探索[J].中国⾼教研究，2018 （10）：36-41.

[63]孟祺.⾦融⽀持与全球科创中⼼建设：国际经验与启⽰[J].科学管理研究，2018，36（03）： 106-109.

[64]辜胜阻，曹冬梅，杨嵋.构建粤港澳⼤湾区创新⽣态系统的战略思考[J].中国软科学，2018 （04）：1-9.

[65]陈相.国外先进地区经验对粤港澳⼤湾区创新发展的启⽰[J].科技创业⽉刊，2018，31 （03）：117-120.

[66]刘云刚，侯璐璐，许志桦.粤港澳⼤湾区跨境区域协调：现状、问题与展望[J].城市观察， 2018（01）：7-25.

[67]钟韵，胡晓华.粤港澳⼤湾区的构建与制度创新：理论基础与实施机制[J].经济学家，2017 （12）：50-57.

[68]蔡⾚萌.粤港澳⼤湾区城市群建设的战略意义和现实挑战[J].⼴东社会科学，2017（04）：514+254.

[69]申明浩，杨永聪.国际湾区实践对粤港澳⼤湾区建设的启⽰[J].发展改⾰理论与实践，2017 （07）：9-13.

[70]张永伟.深度利⽤国际创新资源的路径与政策国家治理[J].2017（Z1）：34-40.

[71]李健，杨丹丹，⾼杨.⾯向区域⾃主创新的科技资源配置模式研究[J].科学管理研究，2013， 31（6）：15-18.

[72]刘玲利.科技资源配置机制研究：基于微观⾏为主体视⾓[J].科技进步与对策，2009，26 （15）：1-3.

[73]徐迪威，张颖，卢琰.科技资源⽀撑粤港澳⼤湾区创新发展的研究[J].科技管理研究，2019， 39（18）：11-17.

[74]杨馨伟.“⼀带⼀路”国际科技合作对沿线国的经济增长效应[D].泉州：华侨⼤学，2020.

[75]侯辉⽣.反思印度班加罗尔 打造创新型城市——班加罗尔对新乡市发展的借鉴意义[J].⾏政科 学论坛，2017（07）：52-55.

[76]蒋菁.俄罗斯科技创新体系的构建与发展[J].俄罗斯东欧中亚研究，2021（05）：76-96+156-

157.

[77]林苇，王翼阳.俄罗斯科技管理体系与发展政策研究[J].科学管理研究，2021，39（06）： 146-155.

[78]郭凯翔，李代天，滕颖.以⾊列科技创新优势及中以合作建议[J].科技中国，2021（06）：25-

28.

[79]许鸿，孙建坤.以⾊列科技创新优势和经验对云南的启⽰[J].云南科技管理，2021，34 （02）：16-20.

[80]梁嘉明，刘⼩丹，黄海滨.粤港澳⼤湾区与葡萄⽛、巴西科技合作潜⼒研究[J].科技管理研 究，2021，41（11）：42-52.

[81]⼴州⽇报.⼤湾区挺起创新“脊梁”[EB/OL].（2021-05-17）[2021-05-17].

[82]徐海龙，陈志.以科技创新促进经济“双循环”新格局形成[J].科技中国，2021（6）：1-4.

[83]曹⼩勇，李思儒.数字经济推动服务业转型的机遇、挑战与路径研究——基于国内国际“双循 环”新发展格局视⾓[J/OL].河北经贸⼤学学报，2021，42（05）：95-102.[2022-01-27].

[84]陈⽂玲.当前国内外经济形势与“双循环”新格局的构建[J].河海⼤学学报（哲学社会科学 版），2020，22（04）：1-8+105.

[85]李猛.新时期构建国内国际“双循环”相互促进新发展格局的战略意义、主要问题和政策建议 [J].当代经济管理，2020，43（01）：1-17.

[86]王娟娟.新通道贯通“⼀带⼀路”与国内国际“双循环”——基于产业链视⾓[J].中国流通经济， 2020，34（10）：3-16.

[87]谢科范.加快建设科技创新国内国际“双循环”体系[J].中国发展观察，2021（Z7）：42-43+62.

[88]雷⼩苗，杨名，李良艳.科技⾃⽴⾃强与开放创新有机协同——双循环格局下的理论、机制 与路径研究[J/OL].科学学研究，（2022-10-20）[2022-10-20].

[89]杨中楷，⾼继平，梁永霞.构建科技创新“双循环”新发展格局[EB/OL].（2021-05-27）[202205-1].

[90]任声策，双循环需要什么样的科技创新⽣态[EB/OL].（2020-08-08）[2022-06-05].

[91]陈劲，阳镇，尹西明.双循环新发展格局下的中国科技创新战略[J].当代经济科学，2021，43 （01）：1-9.

[92]Cooke P,Heidenreich M and Braczyk H J.Regional Innovation Systems:The Role of Governance in a Globalized World[M].London:UCL Press,2004.

[93]张运⽣，陈祖琼.技术标准化创新⽣态系统如何推动销售增长[J].科学学研究，2020，38 （7）：1317-1324.

[94]刘兵，赵雪，梁林等.区域创新⽣态系统与⼈才配置协同演化路径研究：以京津冀地区为例 [J].科技管理研究，2019，39（10）：46-54.

[95]徐君，任腾飞，⼽兴成等.资源型城市创新⽣态系统的驱动效应分析[J].科技管理研究， 2020，40（10）：26-35.

[96]Leydesdorff L,Etzkowitz H.The triple helix as a model for innovation studies[J].Science and Public Policy,1998,25(3):195-203.

[97]祁明，林晓丹.基于TRIZ论区域创新⽣态系统的构建[J].科技管理研究，2009，29（09）： 444-446.

[98]李晓娣，张⼩燕，尹⼠.共⽣视⾓下中国区域创新⽣态系统发展观测——基于TOPSIS⽣态位 评估投影模型的时空特征分析[J].运筹与管理，2020，29（06）：198-209.

[99]解学梅，刘晓杰.区域创新⽣态系统⽣态位适宜度评价与预测——基于2009—2018中国30个 省市数据实证研究[J].科学学研究，2021，39（09）：1706-1719.

[100]温科，张贵，张晓阳.产业创新⽣态的运⾏现状、发展潜⼒与类别[J].科技管理研究，2020， 40（4）：179-190.

[101]林先扬，谈华丽.粤港澳⼤湾区聚合全球创新资源建设国家创新体系模式探析[J].岭南学 刊，2019（5）：49-55.

[102]汪云兴.粤港澳⼤湾区协同创新的着⼒点[J].开放导报，2018（2）：55-56.

[103]李铁成，刘⼒.粤港澳⼤湾区协同创新系统的政策体系研究[J].科技管理研究，2021，41 （8）：8-27.

[104]刘璟.粤港澳⼤湾区产业创新⽣态重构机理与路径选择[J].科技管理研究，2021，41（11）： 84-92.

[105]覃艳华，曹细⽟.粤港澳⼤湾区城市群科技协同创新研究[J].华中师范⼤学学报（⾃然科学 版），2019，53（2）：255-262.

[106]刘琦.粤港澳⼤湾区科技创新策源能⼒评价研究[J].经济体制改⾰，2021（3）：65-71.

[107]陈⽂玲.加快把粤港澳⼤湾区打造成世界级创新平台和战略⾼地[EB/OL].（2022-08-01） [2022-08-01].

[108]深圳特区报.深圳“双创”综合指数6年蝉联第⼀[EB/OL].（2022-08-17）[2022-09-19].

[109]⼴州⽇报.⼤湾区挺起创新“脊梁”[EB/OL].（2021-05-17）[2021-05-17].

[110]杨新洪.粤港澳⼤湾区产业协同发展研究[J].岭南学刊，2021（1）：5-14.

[111]⽥桂玲.区域创新链、创新集群与区域创新体系探讨[J].科学学与科学技术管理，2007 （7）：197-198.

[112]倪君，刘瑶等.“两链融合”与粤港澳⼤湾区创新系统优化[J].区域经济评论，2021（1）：98-

100.

[113]俞⽴平.中国科技创新多元化投⼊的演化及发展趋势[J].中国科技论坛，2020（09）：4-7.

[114]科技部⼈才中⼼政策研究⼩组.党的⼗⼋⼤以来科技⼈才政策综述[J].中国科技⼈才，2021 （05）：6-13.

[115]齐冠钧.“⼀带⼀路”框架下粤港澳⼤湾区⾯临的挑战与对策[J].东北亚经济研究，2021，5 （03）：18-26.

[116]张军成，李威浩.“⼀带⼀路”背景下新时代科技创新理论及实践路径探究[J].科技进步与对 策，2020，37（08）：27-33.

[117]李林杰.“⼀带⼀路”建设下⼴东—东盟科技合作圈建设研究模式探究[J].产业与科技论坛， 2021，20（24）：19-20.

[118]李根，李志芬.“⼀带⼀路”视域下的中以科技创新合作[J].中阿科技论坛（中英⽂），2022 （08）：7-10.

[119]封晓茹，许洪彬等.港澳地区参与“⼀带⼀路”科技创新合作的研究[J].科技管理研究，2020， 40（17）：45-52.

[120]陈佳悦.新发展格局下粤港澳⼤湾区创新⽣态系统研究[J].中⼩企业管理与科技（下旬 刊），2021（11）：128-130.

[121]孙福全.完善科技创新体制机制的思考和建议[EB/OL].（2019-12-26）[2021-08-17].

